Artigo 26œ
1. Toda a pessoa tem direito a educacao. A educacao deve ser gratuita, pelo menos a correspondente ao ensino elementar fundamental. O ensino elementar e obrigatorio. O ensino tecnico e profissional dever ser generalizado; o acesso aos estudos superiores deve estar aberto a todos em plena igualdade, em funcao do seu merito.
2. A educacao deve visar a plena expansao da personalidade humana e ao reforco dos direitos do Homem e das liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensao, a tolerancia e a amizade entre todas as nacoes e todos os grupos raciais ou religiosos, bem como o desenvolvimento das actividades das Nacoes Unidas para a manutencao da paz.
3. Aos pais pertence a prioridade do direito de escholher o genero de educacao a dar aos filhos.
Artigo 27œ
1. Toda a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade, de fruir as artes e de participar no progresso cientifico e nos beneficios que deste resultam.
2. Todos tem direito a proteccao dos interesses morais e materiais ligados a qualquer producao cientifica, literaria ou artistica da sua autoria.