No livro O diário de um mago, troquei duas das Práticas de RAM por
exercícios de percepção que havia aprendido na época em que lidei
com teatro. Embora os resultados fossem rigorosamente os mesmos,
isto me valeu uma severa reprimenda de meu Mestre. "Não importa se
existem meios mais rápidos ou mais fáceis; a Tradição jamais pode ser
trocada", disse ele.
Por causa disso, os poucos rituais descritos em BRIDA são os mesmos
praticados durante séculos pela Tradição da Lua ­ uma Tradição
específica, que requer experiência e prática na sua execução. Utilizar
tais rituais sem orientação é perigoso, desaconselhável, desnecessário,
e pode prejudicar seriamente a Busca Espiritual.
PAULO COELHO

       Sentávamos toda noite num café em Lourdes. Eu, um peregrino
do sagrado Caminho de Roma, que precisava andar muitos dias em
busca do meu Dom. Ela, Brida O'Fern, controlava determinada parte
deste caminho.
       Numa destas noites resolvi perguntar-lhe se ela experimentara
uma emoção muito forte ao conhecer determinada abadia, parte da
trilha em forma de estrela que os Iniciados percorrem nos Pirineus.
       ­ Nunca estive lá ­ respondeu.
       Fiquei surpreso. Afinal de contas, ela já possuía um Dom.
       ­ Todos os caminhos levam a Roma ­ disse Brida, usando um
velho provérbio para me dizer que os Dons podiam ser despertados
em qualquer lugar. ­ Fiz meu Caminho de Roma na Irlanda.
       Em nossos encontros seguintes ela me contou a história de sua
busca. Quando acabou, perguntei se podia, algum dia, escrever o que
tinha ouvido.
       Ela concordou num primeiro momento. Mas, cada vez que nos
encontrávamos, ia colocando um obstáculo. Pediu que trocasse os
nomes das pessoas envolvidas, queria saber que tipo de gente ia ler, e
como as pessoas iam reagir.
       ­ Não posso saber ­ respondi. ­ Mas creio que não é por causa
disto que você está criando tanto problema.
       ­ Tem razão ­ disse ela. ­ É porque acho que é uma experiência
muito particular. Não sei se as pessoas podem tirar alguma coisa de
proveitosa dela.

       Este é um risco que agora corremos juntos, Brida. Um texto
anônimo da Tradição diz que cada pessoa, em sua existência, pode ter
duas atitudes: Construir ou Plantar. Os construtores podem demorar
anos em suas tarefas, mas um dia terminam aquilo que estavam
fazendo. Então param, e ficam limitados por suas próprias paredes. A
vida perde o sentido quando a construção acaba.
       Mas existem os que plantam. Estes às vezes sofrem com
tempestades, as estações, e raramente descansam. Mas, ao contrário de
um edifício, o jardim jamais pára de crescer. E, ao mesmo tempo que
exige a atenção do jardineiro, também permite que, para ele, a vida
seja uma grande aventura.
       Os jardineiros se reconhecerão entre si ­ porque sabem que na
história de cada planta está o crescimento de toda a Terra.

       ­ Quero aprender magia ­ disse a moça.
       O Mago olhou para ela. Jeans desbotada, camiseta, e o ar de
desafio que toda pessoa tímida costuma usar quando não devia. "Devo
ter o dobro da idade dela", pensou. E, apesar disto, sabia que estava
diante da sua Outra Parte.
       ­ Meu nome é Brida ­ continuou ela. ­ Desculpe não ter me
apresentado. Esperei muito por este momento, e estou mais ansiosa do
que pensava.
       ­ Para que você quer aprender magia? ­ perguntou ele.
       ­ Para responder algumas perguntas de minha vida. Para
conhecer os poderes ocultos. E, talvez, para viajar ao passado e ao
futuro.
       Não era a primeira vez que alguém ia até o bosque lhe pedir
isto. Houve época em que fora um Mestre muito conhecido e
respeitado pela Tradição. Aceitara vários discípulos, e acreditara que o
mundo mudaria na medida em que ele pudesse mudar aqueles que o
cercavam. Mas havia cometido um erro. E os Mestres da Tradição não
podem cometer erros.
       ­ Você não se acha muito jovem?
       ­ Tenho 21 anos ­ disse Brida. ­ Se quisesse aprender balé
agora, já seria considerada velha demais.

       O Mago fez um sinal para que ela o acompanhasse. Os dois
começaram a caminhar juntos pelo bosque, em silêncio. "Ela é
bonita", pensava ele, enquanto as sombras das árvores iam mudando
rapidamente de posição ­ porque o sol já estava perto do horizonte.
"Mas tenho o dobro da idade dela." Isto significava que possivelmente
iria sofrer.
       Brida estava irritada com o silêncio do homem que caminhava
ao seu lado; sua última frase não merecera sequer um comentário da
parte dele. O chão da floresta estava úmido, coberto de folhas secas;
ela também reparou as sombras mudando e a noite caindo
rapidamente. Daqui a pouco ia escurecer, e eles não estavam
carregando lanterna alguma.
       "Preciso confiar nele", encorajava a si mesma. "Se acredito que
ele pode me ensinar magia, acredito também que ele pode me guiar
por uma floresta."
       Continuaram caminhando. Ele parecia andar sem qualquer
rumo, de um lado para outro, mudando de direção sem que qualquer
obstáculo estivesse interrompendo seu caminho. Mais de uma vez


                                                                          16


andaram em círculos, passando três ou quatro vezes pelo mesmo
lugar.
      "Quem sabe está me testando." Estava resolvida a ir até o fim
com aquela experiência e procurava demonstrar que tudo que estava
ocorrendo ­ inclusive as caminhadas em círculo ­ eram coisas
perfeitamente normais.
      Viera de muito longe, e havia esperado muito por aquele
encontro. Dublin ficava a quase 150 quilômetros de distância, e os
ônibus até aquela aldeia eram desconfortáveis e saíam em horários
absurdos. Ela teve que acordar cedo, viajar três horas, perguntar por
ele na cidadezinha, explicar o que desejava com um homem tão
estranho. Finalmente lhe indicaram a área do bosque onde ele
costumava ficar durante o dia ­ mas não sem antes alguém preveni-la
de que ele já tentara seduzir uma das moças da aldeia.
      "Ele é um homem interessante", pensou consigo mesma. O
caminho agora era uma subida, e ela começou a torcer para que o sol
demorasse ainda um pouco mais no céu. Tinha medo de escorregar
nas folhas úmidas que estavam no chão.
      ­ Por que você quer mesmo aprender magia?
      Brida ficou contente porque o silêncio havia sido quebrado.
Repetiu a mesma resposta que dera antes.
      Mas ele não se satisfez.
      ­ Talvez você queira aprender magia porque ela é misteriosa e
oculta. Porque tem respostas que poucos seres humanos conseguem
encontrar em sua vida inteira. Mas, sobretudo, porque ela evoca um
passado romântico.
      Brida não disse nada. Não sabia o que dizer. Ficou desejando
que ele voltasse ao seu silêncio habitual, porque estava com medo de
dar uma resposta que o Mago não gostasse.

      Chegaram finalmente ao alto de um monte, depois de
atravessarem o bosque inteiro. O terreno ali ficava rochoso, e despido
de qualquer vegetação; mas era menos escorregadio, e Brida
acompanhou o Mago sem qualquer dificuldade.
      Ele sentou-se na parte mais alta, e pediu que Brida fizesse o
mesmo.
      ­ Outras pessoas já estiveram aqui antes ­ disse o Mago. ­
Vieram me pedir que eu lhes ensinasse magia. Mas eu já ensinei tudo
que precisava ensinar, já devolvi à humanidade o que ela me deu.


                                                                         17


Hoje quero ficar sozinho, subir as montanhas, cuidar das plantas, e
comungar com Deus.
      ­ Não é verdade ­ respondeu a moça.
      ­ O que não é verdade? ­ Ele estava surpreso.
      ­ Talvez queira comungar com Deus. Mas não é verdade que
queira ficar sozinho.
      Brida arrependeu-se. Disse tudo aquilo num impulso, e agora
era tarde demais para consertar seu erro. Talvez existissem pessoas
que gostassem de ficar sozinhas. Talvez as mulheres precisassem mais
dos homens do que os homens das mulheres.
      O Mago, entretanto, não parecia irritado quando tornou a falar.
      ­ Vou lhe fazer uma pergunta ­ disse. ­ Você tem que ser
absolutamente verdadeira em sua resposta. Se me falar a verdade, eu
lhe ensino o que me pede. Se mentir, nunca mais deve voltar a esta
floresta.
     Brida respirou aliviada. Era apenas uma pergunta. Não precisava
mentir, isto era tudo. Sempre achou que os Mestres, para aceitarem
seus discípulos, exigiam coisas mais difíceis.
      Ele sentou-se bem na sua frente. Seus olhos estavam brilhantes.
      ­ Suponhamos que eu comece a lhe ensinar o que aprendi ­
falou, com os olhos fixos nos olhos dela. ­ Comece a lhe mostrar os
universos paralelos que nos rodeiam, os anjos, a sabedoria da
natureza, os mistérios da Tradição do Sol e da Tradição da Lua. E
certo dia, você desce à cidade para comprar alguns alimentos,
encontra no meio da rua o homem de sua vida.
      "Não saberia reconhecê-lo", pensou ela. Mas resolveu ficar
calada; a pergunta parecia mais difícil do que tinha imaginado.
      ­ Ele percebe a mesma coisa, e consegue aproximar-se de você.
Os dois se apaixonam. Você continua seus estudos comigo, eu lhe
mostro a sabedoria do Cosmos durante o dia, ele lhe mostra a
sabedoria do Amor durante a noite. Mas chega um determinado
momento em que as duas coisas não podem mais caminhar juntas.
Você precisa escolher.
      O Mago parou de falar por alguns instantes. Antes mesmo de
perguntar, teve medo da resposta da moça. Sua vinda, naquela tarde,
significava o final de uma etapa na vida de ambos. Ele sabia disto,
porque conhecia as tradições e os desígnios dos Mestres. Precisava
tanto dela quanto ela dele. Mas ela devia falar a verdade naquele
momento; era a única condição.


                                                                         18


      ­ Agora me responda com toda franqueza ­ disse, enfim,
tomando coragem. ­ Você largaria tudo o que aprendeu até então,
todas as possibilidades e todos os mistérios que o mundo da magia
poderia lhe proporcionar, para ficar com o homem da sua vida?
      Brida desviou os olhos dele. À sua volta estavam as montanhas,
as florestas, e lá embaixo a pequena aldeia começava a acender suas
luzes. As chaminés fumegavam, daqui a pouco as famílias estariam
reunidas em torno da mesa para jantar. Trabalhavam com honestidade,
temiam a Deus, e procuravam ajudar o próximo. Faziam aquilo tudo
porque conheciam o amor. Suas vidas estavam explicadas, eram
capazes de entender tudo que se passava no universo, sem jamais
terem ouvido falar de coisas como a Tradição do Sol e a Tradição da
Lua.
      ­ Não vejo nenhuma contradição entre a minha busca e a minha
felicidade ­ disse ela.
      ­ Responda ao que lhe perguntei. ­ Os olhos do Mago estavam
fixos nos olhos dela. ­ Você largaria tudo por essa pessoa?
      Brida sentiu uma vontade imensa de chorar. Não era apenas
uma pergunta, era uma escolha, a escolha mais difícil que as pessoas
têm que fazer na vida. Já pensara muito sobre isto. Houve época em
que nada mais no mundo era tão importante quanto ela mesma. Teve
muitos namorados, sempre acreditou que amava cada um, e sempre
viu o amor acabar de uma hora para a outra. De tudo que conhecia até
então, o amor era o mais difícil. No momento estava apaixonada por
alguém que tinha pouco mais que sua idade, estudava Física e via o
mundo de um modo completamente diferente do dela. Mais uma vez
estava acreditando no amor, apostando nos seus sentimentos, mas se
decepcionara tantas vezes que não tinha mais certeza de nada. Mesmo
assim, esta era ainda a grande aposta da sua vida.

      Evitou olhar para o Mago. Seus olhos se fixaram na cidade com
chaminés fumegando. Era através do amor que todos procuravam
entender o universo desde o começo dos tempos.
      ­ Eu largaria ­ disse finalmente.
      Aquele homem a sua frente jamais iria entender o que se
passava no coração das pessoas. Era um homem que conhecia o poder,
os mistérios da magia, mas não conhecia as pessoas. Tinha os cabelos
grisalhos, a pele queimada pelo sol, e o físico de quem está
acostumado a subir e descer aquelas montanhas. Era encantador, com
seus olhos refletindo sua alma cheia de respostas, e devia estar mais


                                                                           19


uma vez decepcionado com os sentimentos dos seres humanos
comuns. Ela também estava decepcionada consigo mesma, mas não
podia mentir.
      ­ Olhe para mim ­ disse o Mago.
      Brida estava com vergonha. Mas olhou assim mesmo.
      ­ Você falou a verdade. Eu vou lhe ensinar.
      A noite caiu por completo, e as estrelas brilhavam num céu sem
lua. Em duas horas Brida contou sua vida inteira para aquele
desconhecido. Tentou buscar fatos que explicassem seu interesse por
magia ­ como visões na infância, premonições, chamados interiores ­
mas não conseguiu encontrar nada. Sentia vontade de conhecer, e isto
era tudo. E por causa disso já freqüentara cursos de astrologia, tarot,
numerologia.
      ­ Isto são apenas linguagens ­ disse o Mago. ­ E não são as
únicas. A magia fala todas as linguagens do coração do homem.
      ­ O que é magia, então? ­ perguntou ela.
      Mesmo no escuro, Brida percebeu que o Mago virou o rosto.
Estava olhando o céu, absorto, quem sabe em busca de uma resposta.
      ­ Magia é uma ponte ­ disse enfim. ­ Uma ponte que permite a
você andar do mundo visível para o invisível. E aprender as lições de
ambos os mundos.
      ­ E como posso aprender a cruzar essa ponte?
      ­ Descobrindo sua maneira de cruzá-la. Cada pessoa tem sua
maneira.
      ­ Foi o que vim buscar aqui.
      ­ Existem duas formas ­ respondeu o Mago. ­ A Tradição do
Sol, que ensina os segredos através do espaço, das coisas que nos
cercam. E a Tradição da Lua, que ensina os segredos através do
Tempo, das coisas que estão presas na memória do tempo.
      Brida havia entendido. A Tradição do Sol era aquela noite, as
árvores, o frio no seu corpo, as estrelas no céu. E a Tradição da Lua
era aquele homem a sua frente, com a sabedoria dos antepassados
brilhando nos olhos.
      ­ Aprendi a Tradição da Lua ­ disse o Mago, como se estivesse
adivinhando seus pensamentos. ­ Mas jamais fui um Mestre nela. Sou
um Mestre na Tradição do Sol.
      ­ Mostre-me a Tradição do Sol ­ falou Brida, desconfiada,
porque havia pressentido uma certa ternura na voz do Mago.
      ­ Vou lhe ensinar o que aprendi. Mas são muitos os caminhos
da Tradição do Sol.


                                                                          20


      "É preciso ter confiança na capacidade que cada pessoa tem de
ensinar a si mesma."
      Brida não estava enganada. Havia mesmo ternura na voz do
Mago. Aquilo a assustava, ao invés de deixá-la mais à vontade.
      ­ Sou capaz de entender a Tradição do Sol ­ disse.
      O Mago parou de olhar as estrelas e se concentrou na menina.
Sabia que ela ainda não era capaz de aprender a Tradição do Sol.
Mesmo assim, devia ensiná-la. Certos discípulos escolhem os seus
Mestres.
      ­ Quero lembrar uma coisa, antes da primeira lição ­ disse. ­
Quando alguém encontrar seu caminho, não pode ter medo. Precisa ter
coragem suficiente para dar passos errados. As decepções, as derrotas,
o desânimo são ferramentas que Deus utiliza para mostrar a estrada.
      ­ Ferramentas estranhas ­ falou Brida. ­ Muitas vezes fazem
com que as pessoas desistam.
      O Mago conhecia o motivo. Já havia experimentado no corpo e
na alma estranhas ferramentas de Deus.
      ­ Ensine-me a Tradição do Sol ­ insistiu ela.

      O Mago pediu que Brida encostasse numa saliência da rocha e
relaxasse.
      ­ Não precisa fechar os olhos. Veja o mundo ao seu redor, e
perceba tudo que puder perceber. Em cada momento, diante de cada
pessoa, a Tradição do Sol mostra a sabedoria eterna.
      Brida fez o que o Mago estava mandando. Mas achou que ele
estava indo muito rápido.
      ­ Esta é a primeira e mais importante lição ­ disse ele. ­ Foi
criada por um místico espanhol, que entendeu o significado da fé. Seu
nome era Juan de La Cruz.
      Olhou para a menina, entregue e confiante. Do fundo do seu
coração, torceu para que ela entendesse o que estava para lhe ensinar.
Afinal de contas ela era a sua Outra Parte, mesmo que ainda não
soubesse, mesmo que ainda fosse muito jovem, e estivesse fascinada
pelas coisas e pelas pessoas do mundo.


                                                                           21


      Brida enxergou, através da escuridão, o vulto do Mago entrando
no bosque e sumindo entre as árvores que ficavam à sua esquerda.
Teve medo de ficar sozinha ali, e procurou manter-se relaxada. Esta
era sua primeira lição, não podia demonstrar qualquer nervosismo.
      "Ele me aceitou como discípula. Não posso decepcioná-lo."
      Estava contente consigo mesma, e ao mesmo tempo surpresa
com a rapidez com que tudo acontecera. Mas jamais havia duvidado
de sua capacidade ­ tinha orgulho dela, e do que a levara até ali. Teve
certeza que, de algum lugar da rocha, o Mago estava olhando suas
reações, para ver se era capaz de aprender a primeira lição de magia.
Ele havia falado em coragem; mesmo com medo ­ no fundo da sua
mente começavam a surgir imagens de cobras e escorpiões que
habitavam aquela rocha ­ ela devia demonstrar coragem. Daqui a
pouco ele ia voltar, para ensinar a primeira lição.
      "Sou uma mulher forte e decidida", repetiu baixo, para si
mesma. Era uma privilegiada em estar ali, com aquele homem, que as
pessoas adoravam ou temiam. Reviu toda a tarde que passaram juntos,
lembrou-se do momento em que percebeu alguma ternura em sua voz.
"Quem sabe também me achou uma mulher interessante. Talvez até
mesmo quisesse fazer amor comigo." Não seria uma experiência má;
havia algo de estranho nos olhos dele.
      "Que pensamentos tolos." Estava ali, atrás de algo muito
concreto ­ um caminho de conhecimento ­ e de repente percebia a si
mesma como uma simples mulher. Procurou não pensar mais nisto, e
foi quando se deu conta de que muito tempo já havia passado desde
que o Mago a deixara sozinha.

      Começou a sentir um início de pânico; a fama que corria a
respeito daquele homem era contraditória. Algumas pessoas diziam
que ele fora o mais poderoso Mestre que já conheceram, que era capaz
de mudar a direção do vento, de abrir buracos em nuvens, utilizando
apenas a força do pensamento. Brida, como todo mundo, era fascinada
por prodígios dessa natureza.
      Outras pessoas, entretanto ­ pessoas que freqüentavam o mundo
da magia, os mesmos cursos e aulas que ela freqüentava ­ garantiam
que ele era um feiticeiro negro, que certa vez havia destruído um
homem com o seu Poder, porque se apaixonara pela mulher deste
homem. Fora por isso que, mesmo sendo um Mestre, fora condenado a
vagar na solidão das florestas.


                                                                          22


       "Talvez a solidão o tenha enlouquecido mais ainda", e Brida
começou a sentir de novo um início de pânico. Apesar da pouca idade,
já conhecia os danos que a solidão era capaz de causar nas pessoas,
principalmente quando ficavam mais velhas. Encontrara pessoas que
haviam perdido todo o brilho de viver porque não conseguiam mais
lutar contra a solidão, e acabaram ficando viciadas nela. Eram, em sua
maioria, pessoas que achavam o mundo um lugar sem dignidade e sem
glória, que gastavam suas tardes e noites falando sem parar dos erros
que os outros haviam cometido. Eram pessoas que a solidão havia
convertido em juízes do mundo, cujas sentenças se espalhavam aos
quatro ventos, para quem quisesse ouvir. Talvez o Mago tivesse
enlouquecido com a solidão.
       De repente, um ruído mais forte ao seu lado fez com que ela
desse um salto, e seu coração disparasse. Já não havia qualquer
vestígio do abandono em que se encontrava há algum tempo atrás.
Olhou em volta sem distinguir nada. Uma onda de pavor parecia
nascer de sua barriga e espalhar-se por seu corpo inteiro.
       "Tenho que me controlar", pensou, mas era impossível. A
imagem das cobras, dos escorpiões, os fantasmas de sua infância
começaram a aparecer na sua frente. Brida estava apavorada demais
para conseguir manter o controle. Uma outra imagem surgiu: a de um
feiticeiro poderoso, com um pacto demoníaco, que estava oferecendo
sua vida em holocausto.
       ­ Onde está você? ­ gritou finalmente. Já não queria
impressionar mais ninguém. Tudo o que queria era sair dali.
       Ninguém respondeu.
       ­ Eu quero sair daqui! Me socorre!
       Mas havia apenas a floresta com seus ruídos estranhos. Brida
sentiu-se tonta de medo, achou que ia desmaiar. Mas não podia; agora
que tinha a certeza de que ele estava longe, desmaiar seria pior.
Precisava manter o controle de si mesma.
       Este pensamento fez com que descobrisse que alguma força
dentro dela estava lutando para manter este controle. "Não posso
continuar gritando", foi seu primeiro pensamento. Seus gritos podiam
chamar a atenção de outros homens que viviam naquela floresta e
homens que vivem em florestas podem ser mais perigosos que animais
selvagens.
       "Tenho fé", começou a repetir baixinho. "Tenho fé em Deus, fé
no meu Anjo da Guarda, que me trouxe até aqui e que permanece


                                                                           23


comigo. Não sei explicar como ele é, mas sei que ele está perto. Não
tropeçarei em nenhuma pedra."
      A última frase era de um Salmo que aprendeu na infância, e que
há muitos anos não passava por sua cabeça. Sua avó, que morrera há
pouco tempo, lhe havia ensinado. Gostaria que ela estivesse por perto
naquele momento; imediatamente sentiu uma presença amiga.
      Estava começando a entender que havia uma grande diferença
entre perigo e medo.
      "O que habita no esconderijo do Altíssimo..." era assim que
começava o Salmo. Notou que estava se lembrando de tudo, palavra
por palavra, exatamente como se sua avó estivesse recitando naquele
instante para ela. Recitou durante algum tempo, sem parar, e, apesar
do medo, sentiu-se mais tranqüila. Não tinha nenhuma escolha
naquele momento; ou acreditava em Deus, no seu Anjo da Guarda, ou
se desesperava.
      Sentiu uma presença protetora. "Preciso acreditar nesta
presença. Não sei explicá-la, mas ela existe. E ela irá estar aqui
comigo a noite inteira, porque não sei sair daqui sozinha."
      Quando era criança, costumava acordar no meio da noite,
apavorada. Seu pai, então, ia com ela até a janela e mostrava a cidade
onde viviam. Ele falava dos guardas noturnos, do leiteiro que já estava
entregando o leite, do padeiro fazendo o pão de cada dia. Seu pai
pedia para tirar os monstros que havia colocado na noite, e substituí-
los por estas pessoas, que vigiavam a escuridão. "A noite é apenas
uma parte do dia", dizia.
      A noite era apenas uma parte do dia. E assim como se sentia
protegida pela luz, podia se sentir protegida pelas trevas. As trevas
faziam com que ela invocasse aquela presença protetora. Precisava
confiar nela. E essa confiança se chamava Fé. Ninguém jamais
poderia entender a Fé. A Fé era exatamente aquilo que estava
experimentando agora, um mergulho sem explicação numa noite
escura como aquela. Existia apenas porque se acreditava nela. Assim
como os milagres também não tinham qualquer explicação, mas
aconteciam para quem acreditava em milagres.

      "Ele me falou da primeira lição", disse ela de repente se dando
conta. A presença protetora estava ali, porque ela acreditava nela.
Brida começou a sentir o cansaço de tantas horas de tensão. Começou
a relaxar de novo, e sentia-se a cada momento mais protegida.


                                                                     24


     Tinha fé. E a fé não deixaria que a floresta fosse de novo
povoada por escorpiões e cobras. A fé manteria seu Anjo da Guarda
acordado, velando.
     Recostou-se de novo na rocha, e dormiu sem perceber.


                                                                           25


      Quando acordou já estava claro, e um lindo sol coloria tudo ao
seu redor. Estava com um pouco de frio, a roupa suja, mas sua alma
rejubilava-se. Havia passado uma noite inteira, sozinha, numa floresta.
      Procurou com os olhos o Mago, mesmo sabendo a inutilidade
de seu gesto. Ele devia estar andando pelos bosques procurando
"comungar com Deus", e talvez perguntando a si mesmo se aquela
menina da noite anterior teve coragem de aprender a primeira lição da
Tradição do Sol.
      ­ Aprendi sobre a Noite Escura ­ disse ela para a floresta, que
agora estava silenciosa. ­ Aprendi que a busca de Deus é uma Noite
Escura. Que a Fé é uma Noite Escura.
      "Não foi surpresa. Cada dia do homem é uma noite escura.
Ninguém sabe o que vai acontecer no próximo minuto, e mesmo assim
as pessoas andam para a frente. Porque confiam. Porque têm Fé."
      Ou, quem sabe, porque não percebam o mistério encerrado no
próximo segundo. Mas isto não tinha a menor importância ­
importante era saber que ela havia entendido.
      Que cada momento na vida era um ato de fé.
      Que podia povoá-lo com cobras e escorpiões, ou com uma força
protetora.
      Que a fé não tinha explicações. Era uma Noite Escura. E cabia a
ela apenas aceitá-la ou não.
      Brida olhou no relógio e viu que já estava ficando tarde.
Precisava tomar um ônibus, viajar durante três horas, e pensar
algumas explicações convincentes para dar ao seu namorado; ele
jamais iria acreditar que ela passara uma noite inteira, sozinha, numa
floresta.
      ­ É muito difícil a Tradição do Sol! ­ gritou para a floresta. ­
Tenho que ser minha própria Mestra, e não era isto que eu esperava!
      Olhou a cidadezinha lá embaixo, traçou mentalmente seu
caminho pelo bosque e começou a andar. Antes, porém, voltou-se
mais uma vez para a rocha.
      ­ Quero dizer outra coisa ­ gritou com voz solta e alegre. ­
Você é um homem muito interessante.

      Encostado no tronco de uma velha árvore, o Mago viu a menina
sumir no bosque. Tinha escutado seu medo e ouvido seus gritos
durante a noite. Em certo momento chegou a pensar em aproximar-se,
abraçá-la, protegê-la do seu pavor, dizer que ela não precisava daquele
tipo de desafio.


                                                                       26


      Agora estava contente por não ter feito isto. E orgulhoso que
aquela menina, com toda a sua confusão juvenil, fosse a sua Outra
Parte.


                                                                             27


       No centro de Dublin existe uma livraria especializada em
tratados de ocultismo mais avançados. É uma livraria que jamais fez
qualquer publicidade em jornais ou revistas ­ as pessoas só chegam lá
indicadas por outras, e o livreiro fica contente, porque tem um público
seleto e especializado.
       Mesmo assim, a livraria está sempre cheia. Depois de ouvir
falar muito dela, Brida finalmente conseguiu o endereço com o
professor de um curso de viagem astral que estava freqüentando. Foi
lá certa tarde, após o trabalho, e ficou encantada com o lugar.
       A partir daí, sempre que podia, ia olhar os livros ­ apenas olhar,
porque eram todos importados e muito caros. Costumava folhear um
por um, prestando atenção nos desenhos e símbolos que alguns
volumes traziam, e sentindo intuitivamente a vibração de todo aquele
conhecimento acumulado. Tinha ficado mais cautelosa depois da
experiência com o Mago. Às vezes costumava reclamar de si mesma,
porque só conseguia participar de coisas que pudesse entender.
Pressentia que estava perdendo algo importante nesta vida, que desta
maneira só teria experiências repetidas. Mas não tinha coragem de
mudar. Precisava estar sempre enxergando o seu caminho; agora que
conhecia a Noite Escura, sabia que não desejava andar por ela.
       E apesar de ficar insatisfeita consigo mesma algumas vezes, era
impossível ir além de seus próprios limites.
       Os livros eram mais seguros. As estantes continham reedições
de tratados escritos há centenas de anos atrás ­ muito pouca gente
arriscava dizer algo de novo nesta área. E a sabedoria oculta parecia
sorrir naquelas páginas, distante e ausente, sorrindo do esforço dos
homens em tentar desvendá-la a cada geração.
       Além dos livros, Brida tinha outro grande motivo para
freqüentar o local: ficava observando quem vinha sempre ali. Às vezes
fingia folhear respeitáveis tratados alquímicos, mas seus olhos
estavam concentrados nas pessoas ­ homens e mulheres, geralmente
mais velhos que ela ­ que sabiam o que desejavam e iam sempre na
prateleira certa. Tentava imaginar como deviam ser na intimidade. Às
vezes pareciam sábios, capazes de despertar a força e o poder que os
mortais não conheciam. Outras vezes pareciam apenas pessoas
desesperadas,     tentando    descobrir    novamente    respostas    que
esqueceram há muito tempo ­ e sem as quais a vida deixava de ter
sentido.
       Reparou também que os fregueses mais constantes costumavam
conversar sempre com o livreiro. Falavam de coisas estranhas, como


                                                                           28


fases da lua, propriedade de pedras, e pronúncia correta de palavras
rituais.
       Certa tarde, Brida tomou coragem para fazer a mesma coisa.
Estava voltando do trabalho, onde tudo dera certo. Achou que devia
aproveitar o dia de sorte.
       ­ Sei que existem sociedades secretas ­ disse ela. Achou que era
um bom começo para a conversa. Ela "sabia" de alguma coisa.
       Mas tudo que o livreiro fez foi erguer a cabeça das contas que
estava fazendo, e olhar espantado para a moça.
       ­ Estive com o Mago de Folk ­ disse uma Brida já meio
desconcertada, sem saber como continuar. ­ Ele me explicou sobre a
Noite Escura. Ele me disse que o caminho da sabedoria é não ter medo
de errar.
       Reparou que o livreiro já estava prestando mais atenção às suas
palavras. Se o Mago ensinara alguma coisa a ela, é porque ela devia
ser uma pessoa especial.
       ­ Se você sabe que o caminho é a Noite Escura, então por que
buscar os livros? ­ disse ele finalmente, e ela entendeu que a
referência ao Mago não tinha sido uma boa idéia.
       ­ Porque não quero aprender daquela maneira ­ emendou ela.

       O livreiro ficou olhando para a menina a sua frente. Ela possuía
um Dom. Mas era estranho que, apenas por isto, o Mago de Folk
houvesse dedicado tanta atenção a ela. Devia haver outra coisa. Podia
também ser mentira, mas ela comentara sobre a Noite Escura.
       ­ Tenho visto você sempre por aqui ­ disse. ­ Entra, folheia
tudo, e nunca compra livros.
       ­ São caros ­ disse Brida, pressentindo que ele estava
interessado em continuar a conversa. ­ Mas já li outros livros,
freqüentei vários cursos.
       Disse o nome dos professores. Talvez o livreiro ficasse ainda
mais impressionado.
       De novo a coisa funcionou contra suas expectativas. O livreiro a
interrompeu, e foi dar atenção a um freguês que queria saber se o
almanaque com as posições planetárias para os próximos cem anos
havia chegado.
       O livreiro consultou uma série de pacotes que estavam debaixo
do balcão. Brida reparou que os pacotes traziam carimbos de diversos
cantos do mundo.


                                                                          29


      Estava cada vez mais nervosa; sua coragem inicial havia
passado por completo. Mas teve que esperar o freguês conferir o livro,
pagar, receber o troco, ir embora. Só então o livreiro voltou-se
novamente para ela.
      ­ Não sei como continuar ­ disse Brida. Seus olhos estavam
começando a ficar vermelhos.
      ­ O que você sabe fazer bem? ­ perguntou ele.
      ­ Ir atrás do que acredito. ­ Não havia outra resposta. Vivia
correndo atrás do que acreditava.
      O problema é que cada dia acreditava em uma coisa diferente.
      O livreiro escreveu um nome no pedaço de papel onde estava
fazendo suas contas. Rasgou o pedaço onde havia escrito, e ficou
segurando nas mãos.
      ­ Vou lhe dar um endereço ­ disse. ­ Houve uma época em que
as pessoas aceitavam as experiências mágicas como coisas naturais.
Naquela época não havia sequer sacerdotes. E ninguém saía correndo
atrás de segredos ocultos.
      Brida não sabia se ele estava se referindo a ele.
      ­ Você sabe o que é magia? ­ perguntou ele.
      ­ É uma ponte. Entre o mundo visível e invisível.
      O livreiro estendeu um papel para ela. Ali estava um telefone e
um nome: Wicca.
      Brida agarrou rapidamente o papel, agradeceu, e saiu. Ao
chegar na porta, voltou-se para ele.
      ­ E também sei que a magia fala muitas linguagens. Inclusive a
de livreiros, que se fingem de difíceis, mas que são generosos e
acessíveis.
      Mandou um beijo e sumiu porta afora. O livreiro interrompeu
suas contas, e ficou olhando a própria loja. "O Mago de Folk ensinou
estas coisas para ela", pensou. Um Dom, por melhor que fosse, não
era suficiente para que o Mago se interessasse; devia existir outro
motivo. Wicca seria capaz de descobrir qual era.
      Já estava na hora de fechar. O livreiro estava notando que o
público de sua loja começava a mudar. Estava cada vez mais jovem
como diziam os velhos tratados que atulhavam suas estantes, as coisas
começavam finalmente a voltar para o lugar de onde partiram.


                                                                            30


       O prédio antigo ficava no centro da cidade, num lugar que hoje
em dia só é freqüentado por turistas em busca do romantismo do
século passado. Brida precisou esperar uma semana até que Wicca
resolvesse atendê-la; e agora estava diante de uma construção cinzenta
e misteriosa tentando conter sua excitação. Aquele edifício se
encaixava perfeitamente no modelo de sua busca; era exatamente num
lugar como aquele que deviam viver as pessoas que freqüentavam a
livraria.
       O lugar não possuía elevador. Subiu as escadas lentamente, para
não chegar ofegante ao seu destino. Tocou a campainha da única porta
do terceiro andar.
       Um cachorro latiu do lado de dentro. Depois de alguma demora,
uma mulher magra, bem vestida, e com um ar severo, veio atendê-la.
       ­ Fui eu quem telefonou ­ disse Brida.
       Wicca fez um sinal para que entrasse, e Brida encontrou-se
numa sala toda branca, com obras de arte moderna nas paredes e nas
mesas. Cortinas igualmente brancas ajudavam a filtrar a luz do sol; o
ambiente estava dividido em vários planos, distribuindo com
harmonia os sofás, a mesa de jantar, e a biblioteca farta em livros.
Tudo parecia decorado com extremo bom gosto, e Brida lembrou-se
de certas revistas de arquitetura que costumava folhear nas bancas de
revistas.
       "Deve ter custado muito caro", foi o único pensamento que lhe
ocorreu.
       Wicca levou a recém-chegada até um dos ambientes da imensa
sala, onde havia duas poltronas de design italiano, feitas em couro e
aço. Entre as duas poltronas estava uma mesinha baixa, de vidro, com
os pés também em aço.
       ­ Você é muito jovem ­ disse Wicca, finalmente.
       Não adiantava falar das bailarinas, etc. Brida ficou em silêncio,
esperando o próximo comentário, enquanto tentava imaginar o que um
ambiente tão moderno como aquele fazia num prédio tão antigo. Sua
idéia romântica da busca do conhecimento havia novamente se
dissipado.
       ­ Ele me telefonou ­ disse Wicca; Brida entendeu que ela
estava se referindo ao livreiro.
       ­ Vim em busca de um Mestre. Quero trilhar o caminho da
magia.
       Wicca olhou para a menina. Ela de fato possuía um Dom. Mas
precisava saber por que o Mago de Folk se interessara tanto por ela. O


                                                                           31


Dom, apenas, não era o bastante. Se o Mago de Folk estivesse
começando na magia, poderia ficar impressionado pela clareza com
que o Dom se manifestava na menina. Mas ele já vivera o suficiente
para aprender que toda e qualquer pessoa possuía um Dom; já não era
mais sensível a estas armadilhas.
      Levantou-se, foi até a estante e pegou o seu baralho preferido.
      ­ Sabe jogar? ­ perguntou.
      Brida balançou a cabeça afirmativamente. Tinha feito alguns
cursos, sabia que o baralho na mão da mulher era um tarot, com suas
setenta e oito cartas. Aprendera algumas maneiras de colocar o tarot, e
ficou contente por ter uma chance de mostrar seus conhecimentos.
      Mas a mulher manteve o baralho com ela. Misturou as cartas,
colocou-as na mesinha de vidro, com as faces voltadas para baixo.
Ficou olhando as cartas nesta posição, completamente desorganizadas,
diferente de qualquer método que Brida aprendera em seus cursos.
Depois, disse algumas palavras numa língua estranha, e virou apenas
uma das cartas da mesa.
      Era a carta número 23. Um rei de paus.
      ­ Boa proteção ­ disse ela. ­ De um homem poderoso, forte, de
cabelos negros.
      Seu namorado não era nem poderoso nem forte. E o Mago tinha
os cabelos grisalhos.
      ­ Não pense em seu aspecto físico ­ disse Wicca, como se
estivesse adivinhando seu pensamento. ­ Pense na sua Outra Parte.
      ­ O que é a Outra Parte? ­ Brida estava surpresa com a mulher.
Ela lhe inspirava um respeito misterioso, uma sensação diferente da
que tivera com o Mago, ou com o livreiro.
      Wicca não respondeu à pergunta. Tornou a embaralhar as
cartas, e mais uma vez espalhou-as desordenadamente sobre a mesa ­
só que desta vez com os desenhos voltados para cima. A carta que
estava no centro daquela aparente confusão era a carta número 11. A
Força. Uma mulher abrindo a boca de um leão.
      Wicca retirou a carta e pediu que ela a segurasse. Brida segurou,
sem saber direito o que devia fazer.
      ­ Seu lado mais forte sempre foi mulher em outras encarnações
­ disse ela.
      ­ O que é a Outra Parte? ­ insistiu Brida. Era a primeira vez que
desafiava aquela mulher. Mesmo assim, era um desafio cheio de
timidez.


                                                                           32


       Wicca ficou um momento em silêncio. Uma suspeita passou
pelo fundo da sua mente ­ o Mago não ensinara sobre Outra Parte
para aquela menina. "Bobagem", disse para si mesma, e deixou o
pensamento de lado.
       ­ A Outra Parte é a primeira coisa que as pessoas aprendem
quando querem seguir a Tradição da Lua ­ respondeu. ­ Só
entendendo a Outra Parte é que se entende como o conhecimento pode
ser transmitido através do tempo.
       Ela ia explicar. Brida ficou em silêncio, ansiosa.
       ­ Somos eternos, porque somos manifestações de Deus ­ disse
Wicca. ­ Por isso passamos por muitas vidas e por muitas mortes,
saindo de um ponto que ninguém sabe, e nos dirigindo a outro ponto
que tampouco sabemos. Acostume-se com o fato de que muitas coisas
na magia não são e nunca serão explicadas. Deus resolveu fazer certas
coisas de certa maneira, e por que Ele fez isto é um segredo que só Ele
conhece.
       "A Noite Escura da Fé", pensou Brida. Ela também existia na
Tradição da Lua.
       ­ O fato é que isto acontece ­ continuou Wicca. ­ E quando as
pessoas pensam em reencarnação, elas sempre se defrontam com uma
pergunta muito difícil: se no começo existiam tão poucos seres
humanos sobre a face da Terra, e hoje existem tantos, de onde vieram
essas novas almas?
       Brida estava com a respiração suspensa. Já fizera esta pergunta
a si mesma muitas vezes.
       ­ A resposta é simples ­ disse Wicca, depois de saborear por
algum tempo a ansiedade da menina. ­ Em certas reencarnações, nós
nos dividimos. Assim como os cristais e as estrelas, assim como as
células e as plantas, também nossas almas se dividem.
       "A nossa alma se transforma em duas, estas novas almas se
transformam em outras duas, e assim, em algumas gerações, estamos
espalhados por boa parte da Terra."
       ­ E só uma destas partes tem a consciência de quem é? ­
perguntou Brida. Ela guardava muitas perguntas, mas queria fazer
uma de cada vez; esta lhe parecia a mais importante.
       ­ Fazemos parte do que os alquimistas chamam de Anima
Mundi, a Alma Mundi, a Alma do Mundo ­ disse Wicca, sem
responder a Brida. ­ Na verdade, se a Anima Mundi fosse apenas se
dividir, ela estaria crescendo, mas também ficando cada vez mais
fraca.  Por    isso,   assim   como    nos   dividimos,  também    nos


                                                                            33


reencontramos. E este reencontro chama-se Amor. Porque quando
uma alma se divide, ela sempre se divide numa parte masculina e
numa parte feminina.
       "Assim está explicado no livro do Gênesis: a alma de Adão
dividiu-se, e Eva nasceu de dentro dele."
       Wicca parou, de repente, e ficou olhando o baralho espalhado
sobre a mesa.
       ­ São muitas cartas ­ continuou ­, mas fazem parte do mesmo
baralho. Para entendermos sua mensagem, precisamos de todas, todas
são igualmente importantes. Assim também são as almas. Os seres
humanos estão todos interligados, como as cartas deste baralho.
       "Em cada vida temos uma misteriosa obrigação de reencontrar
pelo menos uma dessas Outras Partes. O Amor Maior, que as separou,
fica contente com o Amor que as torna a unir."
       ­ E como posso saber que é a minha Outra Parte? ­ ela
considerava esta pergunta como uma das mais importantes que fizera
em toda a sua vida.
       Wicca riu. Também já se perguntara a respeito disto, com a
mesma ansiedade que aquela menina a sua frente. Era possível
conhecer a Outra Parte pelo brilho nos olhos ­ assim, desde o início
dos tempos, as pessoas reconheciam seu verdadeiro amor. A Tradição
da Lua tinha um outro processo: um tipo de visão que mostrava um
ponto luminoso acima do ombro esquerdo da Outra Parte. Mas ainda
não ia contar isto para ela; talvez ela terminasse aprendendo a ver este
ponto, talvez não. Em breve teria a resposta.
       ­ Correndo riscos ­ disse para Brida. ­ Correndo o risco do
fracasso, das decepções, das desilusões, mas nunca deixando de
buscar o Amor. Quem não desistir da busca, vencerá.
       Brida lembrou que o Mago dissera algo semelhante, ao se
referir ao caminho da magia. "Talvez seja uma coisa só", pensou.
       Wicca começou a recolher o baralho da mesa, e Brida
pressentiu que seu tempo estava se esgotando. Entretanto, havia ainda
outra pergunta a fazer.
       ­ Podemos encontrar mais de uma Outra Parte em cada vida?
       "Sim", pensou Wicca, com certa amargura. E quando isto
acontece, o coração fica dividido e o resultado é dor e sofrimento.
Sim, podemos encontrar três ou quatro Outras Partes, porque somos
muitos, e estamos muito espalhados. A menina estava fazendo as
perguntas certas, e ela precisava escapar destas perguntas.


                                                                          34


      ­ A essência da Criação é uma só ­ disse. ­ E esta essência
chama-se Amor. O Amor é a força que nos reúne de volta, para
condensar a experiência espalhada em muitas vidas, em muitos
lugares do mundo.
      "Somos responsáveis pela Terra inteira, porque não sabemos
onde estão as Outras Partes que fomos desde o início dos tempos; se
elas estiverem bem, também seremos felizes. Se estiverem mal,
sofreremos, ainda que inconscientemente, uma parcela dessa dor. Mas,
sobretudo, somos responsáveis por reunir de volta, pelo menos uma
vez em cada encarnação, a Outra Parte que com certeza irá cruzar o
nosso caminho. Mesmo que seja por instantes, apenas; porque esses
instantes trazem um Amor tão intenso que justifica o resto de nossos
dias."
      O cachorro latiu na cozinha. Wicca acabou de recolher o
baralho da mesa e olhou mais uma vez para Brida.
      ­ Também podemos deixar que nossa Outra Parte siga adiante,
sem aceitá-la, ou sequer percebê-la. Então precisaremos de mais uma
encarnação para nos encontrar com ela.
      "E por causa do nosso egoísmo, seremos condenados ao pior
suplício que inventamos para nós mesmos: a solidão."
      Wicca levantou-se e conduziu Brida até a porta.
      ­ Não foi para saber da Outra Parte que você veio até aqui ­
disse ela, antes de se despedir. ­ Você tem um Dom, e depois que eu
souber que Dom é este, talvez possa lhe ensinar a Tradição da Lua.
      Brida sentiu-se uma pessoa especial. Precisava sentir-se assim ­
aquela mulher inspirava um respeito que pouca gente lhe havia
inspirado.
      ­ Farei o possível. Quero aprender a Tradição da Lua.
      "Porque a Tradição da Lua não precisa de florestas escuras",
pensou.
      ­ Preste atenção, menina ­ disse Wicca com severidade. ­
Todos os dias a partir de hoje, numa mesma hora que você irá
escolher, fique sozinha e abra um baralho de tarot sobre a mesa. Abra
ao acaso, e não procure entender nada. Apenas contemple as cartas.
Elas, no devido tempo, vão lhe ensinar tudo que você necessita saber
no momento.
      "Parece a Tradição do Sol; eu de novo ensinando a mim
mesma", pensou Brida, enquanto descia as escadas. E só quando
estava no ônibus foi que deu conta que a mulher havia falado de um
Dom. Mas poderia conversar isto em um próximo encontro.


35


                                                                          36


      Durante uma semana, Brida dedicou meia hora por dia para
espalhar seu baralho na mesa da sala. Costumava deitar-se às dez da
noite e colocar o despertador para uma da madrugada. Levantava-se,
fazia um rápido café, e sentava para contemplar as cartas, procurando
entender sua linguagem oculta.
      A primeira noite foi cheia de excitação. Brida estava convencida
de que Wicca havia lhe passado alguma espécie de ritual secreto, e
tentou colocar o baralho exatamente como ela o fizera ­, certa de que
mensagens ocultas terminariam por se revelar. Depois de meia hora,
exceto por algumas pequenas visões que ela considerou frutos da sua
imaginação, nada de especial aconteceu.
      Brida repetiu a mesma coisa na segunda noite. Wicca dissera
que o baralho ia lhe contar sua própria história, e ­ a julgar pelos
cursos que ela freqüentara ­ era uma história muito antiga, de mais de
três mil anos de idade, quando os homens ainda estavam próximos da
sabedoria original.
      "Os desenhos parecem tão simples", pensava. Uma mulher
abrindo a boca de um leão, um carro puxado por dois animais
misteriosos, um homem com uma mesa cheia de objetos a sua frente.
Aprendera que aquele baralho era um livro ­ um livro onde a
Sabedoria Divina anotou as principais mudanças do homem em sua
viagem pela vida. Mas seu autor, sabendo que a humanidade lembrava
com mais facilidade do vício do que da virtude, fez com que o livro
sagrado fosse transmitido através das gerações sob a forma de um
jogo. O baralho era uma invenção dos deuses.
      "Não pode ser tão simples assim", pensava Brida, cada vez que
espalhava as cartas sobre a mesa. Conhecia métodos complicados,
sistemas elaborados, e aquelas cartas desordenadas começaram
também a desordenar seu raciocínio. Na sexta noite atirou todas as
cartas no chão, irritada. Por um momento pensou que aquele seu gesto
tivesse qualquer inspiração mágica, mas os resultados foram
igualmente nulos; apenas algumas intuições que ela não conseguia
definir, e que sempre considerava como fruto de sua imaginação.
      Ao mesmo tempo, a idéia da Outra Parte não lhe saía da cabeça
um minuto sequer. No começo achou que estava voltando à sua
adolescência, aos sonhos do príncipe encantado que cruzava
montanhas e vales para buscar a dona de um sapatinho de cristal, ou
para beijar uma mulher adormecida. "Os contos de fada sempre falam
da Outra Parte", brincava consigo mesma. Os contos de fada foram
seu primeiro mergulho no universo mágico em que ela agora estava


                                                                            37


ansiosa por entrar, e mais de uma vez se perguntou por que as pessoas
terminavam se afastando tanto deste mundo, mesmo sabendo as
imensas alegrias que a infância deixava em suas vidas.
       "Talvez porque não estejam contentes com a alegria." Achou
sua frase meio absurda, mas registrou no seu diário como algo
criativo.
       Depois de uma semana com a idéia da Outra Parte na cabeça,
Brida começou a ser possuída por uma sensação aterradora: a
possibilidade de escolher o homem errado. Na oitava noite, ao acordar
mais uma vez para contemplar sem qualquer resultado as cartas de
tarot, resolveu convidar seu namorado para jantar no dia seguinte.


       Escolheu um restaurante que não era muito caro, pois ele
sempre fazia questão de pagar as contas ­ apesar do salário como
assistente de catedrático de Física na Universidade ser bem menor do
que o dela como secretária. Ainda era verão, e sentaram-se numa das
mesas que o restaurante colocava na calçada, à beira do rio.
       ­ Quero saber quando os espíritos vão me deixar dormir com
você de novo ­ disse Lorens, bem-humorado.
       Brida olhou para ele com ternura. Pedira que ele ficasse quinze
dias sem ir ao apartamento, e ele havia aceito, fazendo apenas
reclamações suficientes para que ela entendesse o quanto a amava.
Também ele, à sua maneira, procurava os mesmos mistérios do
Universo; se algum dia lhe pedisse para ficar quinze dias longe, ela
teria que aceitar.

       Jantaram sem pressa e sem conversar muito, olhando as barcas
que cruzavam o rio, e as pessoas que passeavam pela calçada. A
garrafa de vinho branco que estava na mesa esvaziou-se e foi logo
substituída por outra. Meia hora depois as duas cadeiras estavam
juntas, e eles olhavam abraçados para o céu estrelado de verão.
       ­ Repare este céu ­ disse Lorens, afagando os cabelos dela. ­
Estamos olhando um céu de milhares de anos atrás.
       Ele dissera aquilo no dia em que se encontraram. Mas Brida não
quis interromper ­ esta era a maneira dele compartilhar o seu mundo
com ela.
       ­ Muitas destas estrelas já se apagaram e, no entanto, suas luzes
ainda estão percorrendo o Universo. Outras estrelas nasceram longe, e
suas luzes ainda não chegaram até nós.


                                                                              38


      ­ Então ninguém sabe como é o céu verdadeiro? ­ Ela também
fizera esta pergunta na primeira noite. Mas era bom repetir momentos
tão gostosos.
      ­ Não sabemos. Estudamos o que vemos, e nem sempre o que
vemos é o que existe.
      ­ Quero lhe perguntar uma coisa. De que matéria somos nós?
De onde vieram esses átomos que formam o nosso corpo?
      Lorens respondeu, olhando o céu antigo.
      ­ Foram criados juntos com estas estrelas e este rio que você
está vendo. No primeiro segundo do Universo.
      ­ Então, depois deste primeiro momento de Criação, nada mais
foi acrescentado?
      ­ Nada mais. Tudo se moveu e se move. Tudo se transformou e
continua se transformando. Mas toda a matéria do Universo é a
mesma de bilhões de anos atrás. Sem que um átomo sequer tenha sido
acrescentado.

      Brida ficou olhando o movimento do rio, e o movimento das
estrelas. Era fácil perceber o rio correndo sobre a Terra, mas era difícil
notar as estrelas se movendo no céu. Entretanto, um e outro se
moviam.
      ­ Lorens ­ disse por fim, depois de um longo período em que os
dois ficaram em silêncio vendo um barco passar. ­ Deixa eu te fazer
uma pergunta que pode parecer absurda: é fisicamente possível que os
átomos que compõem o meu corpo tenham estado no corpo de alguém
que viveu antes de mim?
      Lorens olhou para ela espantado.
      ­ O que você está querendo saber?
      ­ Só isto que lhe perguntei. É possível?
      ­ Podem estar nas plantas, nos insetos, podem ter virado
moléculas de hélio e estarem a milhões de quilômetros da Terra.
      ­ Mas é possível que os átomos do corpo de alguém que já
morreu estejam no meu corpo e no corpo de uma outra pessoa?
      Ele ficou quieto por algum tempo.
      ­ Sim, é possível ­ respondeu finalmente.

      Uma música distante começou a tocar. Vinha de uma barcaça
que cruzava o rio e, mesmo a distância, Brida podia distinguir a
silhueta de um marinheiro emoldurada pela janela acesa. Era uma
música que lhe lembrava a sua adolescência, e trazia de volta os bailes


                                                                          39


na escola, o cheiro do seu quarto, a cor da fita que costumava usar no
rabo-de-cavalo. Brida percebeu que Lorens jamais havia pensado no
que ela acabara de perguntar, e talvez neste momento estivesse
procurando saber se em seu corpo estavam átomos de guerreiros
vikings, de explosões vulcânicas, de animais pré-históricos e
misteriosamente desaparecidos.
      Mas ela pensava em outra coisa. Tudo que queria saber era se o
homem que a abraçava com tanto carinho havia sido, um dia, parte
dela mesma.
      A barca foi chegando perto e sua música começou a encher todo
o ambiente em redor. Em outras mesas interrompeu-se também a
conversa para descobrir de onde vinha aquele som, porque todos
tiveram algum dia uma adolescência, bailes na escola, e sonhos com
contos de guerreiros e fadas.

      ­ Eu amo você, Lorens.
      E Brida torceu para que aquele rapaz que sabia tanta coisa sobre
a luz das estrelas tivesse um pouco do alguém que ela fora um dia.


                                                                          40


       "Não vou conseguir."
       Brida sentou-se na cama e procurou o maço de cigarros na
mesinha-de-cabeceira. Contrariando todos os seus hábitos, resolveu
fumar ainda em jejum.
       Faltavam dois dias para encontrar-se de novo com Wicca.
Durante aquelas duas semanas tinha certeza que dera o melhor de si.
Colocara todas as suas esperanças no processo que aquela mulher
bonita e misteriosa lhe havia ensinado, e lutou durante todo o tempo
para não decepcioná-la; mas o baralho recusou-se a revelar o seu
segredo.
       Nas três noites anteriores, sempre que acabava o exercício,
sentia vontade de chorar. Estava desprotegida, sozinha, e com a
sensação de que uma grande oportunidade lhe estava escapando entre
os dedos. Mais uma vez ela sentia que a vida a tratava de uma maneira
diferente das demais pessoas: dava todas as chances para que pudesse
conseguir algo, e quando estava próxima de seu objetivo, o chão
abria-se e ela era engolida. Tinha sido assim com os seus estudos, com
alguns namorados, com certos sonhos que jamais partilhara com
outras pessoas. E estava sendo assim com o caminho que queria
trilhar.
       Pensou no Mago; talvez ele pudesse ajudá-la. Mas havia
prometido a si mesma que só voltaria a Folk quando entendesse de
magia o suficiente para enfrentá-lo.
       E agora parecia que isto jamais iria acontecer.

       Ficou um longo tempo na cama, antes de decidir levantar-se e
preparar o café da manhã. Finalmente tomou coragem, e resolveu
enfrentar mais um dia, mais uma "Noite Escura Cotidiana", como
costumava chamar desde que tivera sua experiência na floresta.
Preparou o café, olhou o relógio, e viu que ainda tinha tempo
suficiente.
       Foi até a estante e procurou, entre os livros, o papel que o
livreiro lhe dera. Existiam outros caminhos, consolava a si mesma. Se
conseguira ir até o Mago, se conseguira chegar até Wicca, terminaria
chegando até a pessoa que podia lhe ensinar de uma maneira que
pudesse entender.
       Mas sabia que isto era apenas uma desculpa.
       "Vivo desistindo de tudo que começo", pensou, com certa
amargura. Talvez, em breve, a vida começasse a perceber isto, e
parasse de lhe dar as mesmas oportunidades que sempre lhe dera. Ou


                                                                           41


talvez, desistindo sempre no começo, esgotasse todos os caminhos
sem dar um passo sequer.
      Mas ela era assim, e sentia-se cada vez mais fraca, cada vez
mais incapaz de mudar. Alguns anos atrás lamentava suas atitudes,
ainda era capaz de alguns gestos de heroísmo; agora estava se
acomodando aos seus próprios erros. Conhecia outras pessoas assim ­
acostumavam-se com seus erros, e em pouco tempo confundiam seus
erros com virtudes. Então era muito tarde para mudar de vida.
      Pensou em não ligar para Wicca, em simplesmente sumir. Mas
existia a livraria, e ela não teria coragem de aparecer lá de novo. Se
sumisse, simplesmente, o livreiro a trataria mal da próxima vez.
"Muitas vezes, por causa de um gesto impensado meu com uma
pessoa, terminei me afastando de outras que me eram queridas."
Agora não podia ser assim. Estava num caminho onde os contatos
importantes eram muito difíceis.

      Tomou coragem e discou o número que estava no papel. Wicca
atendeu do outro lado.
      ­ Não poderei ir aí amanhã ­ disse Brida.
      ­ Nem você, nem o encanador ­ respondeu Wicca. Brida ficou
alguns instantes sem entender o que a mulher estava dizendo.
      Mas Wicca começou a reclamar que estava com um defeito na
pia da cozinha, que já havia chamado várias vezes um homem para
consertar, e que o homem nunca aparecia. Começou a contar uma
longa história sobre os prédios antigos, cheios de imponência, mas
com problemas insolúveis.
      ­ Você está com seu tarot aí perto? ­ perguntou Wicca, no meio
da história do encanador.
      Brida, surpresa, disse que sim. Wicca pediu que ela espalhasse
as cartas sobre a mesa, pois ia lhe ensinar um método de jogo para
descobrir se o encanador iria ou não iria aparecer na manhã seguinte.
      Brida, mais surpresa ainda, fez o que ela mandava. Espalhou as
cartas e ficou olhando, ausente, para a mesa, enquanto esperava
instruções do outro lado da linha. A coragem de dizer o motivo do
telefonema ia se esvaindo pouco a pouco.
      Wicca não parava de falar, e Brida resolveu escutá-la com
paciência. Talvez conseguisse ficar sua amiga. Talvez, então, ela fosse
mais tolerante, e lhe ensinasse métodos mais fáceis de encontrar a
Tradição da Lua.


                                                                          42


       Wicca, entretanto, emendava um assunto no outro, e depois de
fazer todas as reclamações sobre os encanadores, começou a contar a
discussão que tivera, ainda cedo, com a síndica sobre o salário do
porteiro do prédio. Depois emendou o assunto com uma reportagem
sobre as pensões que estavam pagando aos aposentados.
       Brida acompanhava tudo aquilo com murmúrios afirmativos.
Concordava com tudo que a outra dizia, mas já não estava
conseguindo prestar atenção a nada. Um tédio mortal tomou conta
dela; a conversa daquela mulher quase estranha, sobre encanadores,
porteiros e aposentados, àquela hora da manhã, era uma das coisas
mais aborrecidas que escutara em toda sua vida. Ficou tentando
distrair-se com as cartas em cima da mesa, olhando pequenos detalhes
que haviam passado despercebidos das outras vezes.
       De vez em quando Wicca perguntava se ela estava escutando, e
ela resmungava que sim. Mas sua mente estava longe, viajando,
passeando por lugares em que jamais estivera. Cada detalhe das cartas
parecia empurrá-la mais fundo na viagem.
       De repente, como quem penetra em um sonho, Brida percebeu
que já não conseguia escutar o que a outra falava. Uma voz, uma voz
que parecia vir de dentro dela ­ mas que ela sabia que vinha de fora ­
começou a lhe sussurrar alguma coisa. "Você está entendendo?" Brida
dizia que sim. "É, você está entendendo assim", disse a misteriosa
voz.
       Isto, entretanto, não tinha a menor importância. O tarot à sua
frente começou a mostrar cenas fantásticas; homens vestidos apenas
com tangas, corpos bronzeados ao sol e cobertos de óleo. Alguns
usavam máscaras que pareciam gigantescas cabeças de peixe. Nuvens
passavam correndo pelo céu, como se tudo estivesse num movimento
muito mais rápido que o normal, e a cena mudava de repente para uma
praça, com edifícios monumentais, onde alguns velhos contavam
segredos para alguns rapazes. Havia desespero e pressa no olhar dos
velhos, como se um conhecimento muito antigo estivesse a ponto de
se perder definitivamente.
       "Some o sete e o oito e você terá o meu número. Sou o
demônio, e assinei o livro", disse um rapaz vestido com roupas
medievais, depois que a cena mudou para uma espécie de festa.
Algumas mulheres e homens sorriam, e estavam embriagados. As
cenas mudaram para templos encravados em rochedos na beira do
mar, e o céu começou a se cobrir de nuvens negras, de onde saíam
raios muito brilhantes.


                                                                           43


Apareceu uma porta. Era uma porta pesada, como a porta de um velho
castelo. A porta se aproximava de Brida, e ela pressentiu que em
pouco tempo ia conseguir abri-la.
       "Volte daí", disse a voz.
       ­ Volte, volte ­ disse a voz ao telefone. Era Wicca. Brida ficou
irritada porque ela estava interrompendo uma experiência tão
fantástica, para voltar a falar de porteiros e encanadores.
       ­ Um momento ­ respondeu. Lutava para retornar àquela porta,
mas tudo havia desaparecido da sua frente.
       ­ Sei o que se passou ­ disse Wicca. Brida estava em estado de
choque, completamente surpresa. Não conseguia entender nada do que
estava se passando.
       "Sei o que houve", repetiu Wicca, diante do silêncio de Brida.
"Não vou mais falar do encanador; ele esteve aqui na semana passada,
e já consertou tudo."
       Antes de desligar, disse que a estava esperando na hora
combinada.
       Brida colocou o telefone no gancho, sem se despedir. Ficou
ainda muito tempo olhando fixo a parede de sua cozinha, antes de cair
num choro convulsivo e relaxante.


                                                                         44


      ­ Foi um truque ­ disse Wicca para uma assustada Brida,
quando as duas acomodaram-se nas poltronas italianas.
      "Sei como deve estar se sentindo", continuou Wicca. "Às vezes
entramos num caminho apenas porque não acreditamos nele. Então, é
fácil: tudo o que temos de fazer é provar que ele não é o nosso
caminho."
      "Entretanto, quando as coisas começam a acontecer e o caminho
se revela para nós, temos medo de seguir adiante."
      Wicca disse que não entendia por que muitos preferem passar a
vida inteira destruindo os caminhos que não desejam percorrer, ao
invés de andar pelo único que as conduziria a algum lugar.

      ­ Não posso acreditar que foi um truque ­ disse Brida. Já não
tinha mais aquele ar de arrogância e desafio. Seu respeito por aquela
mulher aumentara consideravelmente.
      ­ A visão não foi um truque. O truque a que me refiro foi do
telefone.
      "Durante milhões de anos, o homem sempre falou com aquilo
que conseguia ver. De repente, em apenas um século `ver' e o `falar'
foram separados. Nós achamos que estamos acostumados com isto, e
não percebemos o imenso impacto que isto causou em nossos
reflexos. Nosso corpo simplesmente ainda não está acostumado."
      "O resultado prático é que, quando falamos ao telefone,
conseguimos entrar num estágio muito semelhante a certos transes
mágicos. Nossa mente entra em outra freqüência, fica mais receptiva
ao mundo invisível. Conheço feiticeiras que têm sempre papel e lápis
junto ao telefone; ficam rabiscando coisas aparentemente sem sentido,
enquanto falam com alguém. Quando desligam, as coisas que
rabiscam são geralmente símbolos da Tradição da Lua."
      ­ E por que o tarot se revelou para mim?
      ­ Este é o grande problema de quem deseja estudar magia ­
respondeu Wicca. ­ Quando começamos o caminho, sempre temos
uma idéia mais ou menos definida do que pretendemos encontrar. As
mulheres geralmente buscam a Outra Parte, os homens procuram o
Poder. Tanto uns como outros não querem aprender: querem chegar
até aquilo que estabeleceram como meta.
      "Mas o caminho da magia ­ como, em geral, o caminho da vida
­ é e sempre será o caminho do Mistério. Aprender uma coisa
significa entrar em contato com um mundo do qual não se tem a
menor idéia. É preciso ser humilde para aprender."


                                                                          45


       ­ É mergulhar na Noite Escura ­ disse Brida.
       ­ Não me interrompa. ­ A voz de Wicca mostrava uma contida
irritação. Brida percebeu que não era pelo seu comentário ­ afinal de
contas, ela estava certa. "Talvez esteja irritada com o Mago", pensou.
Quem sabe foi apaixonada por ele algum dia. Os dois eram mais ou
menos da mesma idade.
       ­ Desculpe ­ disse ela.
       ­ Não tem importância. ­ Wicca também parecia surpresa com
a sua reação.
       ­ Você estava me falando do tarot.
       ­ Quando você colocava as cartas sobre a mesa, sempre tinha
uma idéia do que iria acontecer. Nunca deixou que as cartas
contassem a história delas; estava tentando fazer com que elas
confirmassem aquilo que você imaginava saber.
       "Quando começamos a falar no telefone, eu percebi isto.
Percebi também que ali estava um sinal, e que o telefone era o meu
aliado. Comecei uma conversa aborrecida, e pedi que você olhasse as
cartas. Você entrou no transe que o telefone provoca, e as cartas a
conduziram para o seu mundo mágico."
       Wicca pediu para que ela sempre reparasse nos olhos das
pessoas que estavam falando ao telefone. Eram olhos muito
interessantes.


                                                                        46


      ­ Quero fazer outra pergunta ­ disse Brida, enquanto as duas
tomavam chá. A cozinha de Wicca era surpreendentemente moderna e
funcional.
      "Quero saber por que não deixou que eu abandonasse o
caminho."
      "Porque quero entender o que o Mago viu além do seu Dom",
pensou Wicca.
      ­ Porque você tem um Dom ­ respondeu.
      ­ Como sabe que eu tenho um Dom?
      ­ É simples. Pelas orelhas.
      "Pelas orelhas. Que decepção", Brida falou para si mesma. "Eu
pensava que ela estava vendo a minha aura."
      ­ Todo mundo tem um Dom. Mas alguns nascem com este Dom
mais desenvolvido, enquanto outros ­ como eu, por exemplo ­ têm
que lutar muito para desenvolver o Dom.
      "As pessoas com o Dom de nascença têm os lóbulos das orelhas
pequenos e colados na cabeça."
      Instintivamente Brida tocou nas suas orelhas. Era verdade.
      ­ Você tem um carro?
      Brida respondeu que não.
      ­ Então prepare-se para gastar um bom dinheiro de táxi ­ disse
Wicca, levantando-se. ­ Está na hora de dar o próximo passo.
      "Tudo está indo muito rápido", pensou Brida, enquanto se
levantava. A vida estava parecendo as nuvens que vira no seu transe.


                                                                            47


       No meio da tarde chegaram perto de umas montanhas que
ficavam a uns 30 quilômetros ao sul de Dublin. "Podíamos ter feito o
mesmo percurso de ônibus", reclamou Brida mentalmente, enquanto
pagava o táxi. Wicca trouxera consigo uma sacola com algumas
roupas.
       ­ Se quiserem eu espero ­ disse o motorista. ­ Vai ser meio
difícil encontrar outro táxi aqui. Estamos no meio da estrada.
       ­ Não se preocupe ­ respondeu Wicca, para alívio de Brida. ­
Sempre conseguimos o que queremos.
       O motorista olhou as duas com um ar esquisito e arrancou com
o carro. Estavam diante de um bosque de eucaliptos, que chegava até a
base da montanha mais próxima.
       ­ Peça licença para entrar ­ disse Wicca. ­ Os espíritos da
floresta gostam de gentilezas.
       Brida pediu licença. O bosque, que antes era apenas um bosque
comum, pareceu ganhar vida.
       ­ Mantenha-se sempre na ponte entre o visível e o invisível ­
falou Wicca, enquanto andavam pelo meio dos eucaliptos. ­ Tudo no
Universo tem vida, procure estar sempre em contato com esta Vida.
Ela entende sua linguagem. E o mundo começa a ganhar uma
importância diferente para você.
       Brida estava surpresa com a agilidade da mulher. Os pés dela
pareciam levitar no chão, sem quase fazer barulho.
       Chegaram a uma clareira, perto de uma enorme pedra. Enquanto
procurava saber como aquela pedra havia aparecido ali, Brida notou
restos de uma fogueira bem no centro do espaço aberto.
       O lugar era lindo. Ainda faltava muito para o entardecer, e o sol
mostrava o colorido típico das tardes de verão. Pássaros cantavam,
uma brisa leve passeava pelas folhas das árvores. Estavam em uma
elevação, e ela podia ver o horizonte lá embaixo.
       Wicca tirou de dentro da sacola uma espécie de túnica árabe,
que vestiu por cima de sua roupa. Depois levou a sacola para perto das
árvores, de modo que não pudesse ser vista da clareira.
       ­ Sente-se ­ disse ela.
       Wicca estava diferente. Brida não sabia explicar se era a roupa,
ou o profundo respeito que o lugar inspirava.
       ­ Antes de qualquer coisa, preciso explicar o que vou fazer.
Vou descobrir como o Dom se manifesta em você. Só poderei lhe
ensinar algo se souber alguma coisa a respeito do seu Dom.


                                                                            48


      Wicca pediu que Brida procurasse relaxar, que se entregasse à
beleza do local, da mesma maneira como havia se deixado dominar
pelo tarot.
      ­ Em algum momento de suas vidas passadas, você já esteve no
caminho da magia. Sei disso pelas visões do tarot que você me
descreveu.
      Brida fechou os olhos, mas Wicca pediu que ela tornasse a abri-
los.
      ­ Os lugares mágicos são sempre lindos, e merecem ser
contemplados. São cachoeiras, montanhas, florestas, onde os espíritos
da Terra costumam brincar, sorrir, e conversar com os homens. Você
está num lugar sagrado, e ele está lhe mostrando os passarinhos e o
vento. Agradeça a Deus por isto; pelos passarinhos, pelo vento, e
pelos espíritos que povoam este lugar. Mantenha sempre a ponte entre
o visível e o invisível.
      A voz de Wicca fazia com que ela relaxasse cada dez mais.
Havia um respeito quase religioso pelo momento.
      ­ Outro dia lhe falei de um dos maiores segredos da magia: a
Outra Parte. Toda a vida do homem sobre a face da Terra se resume a
isto ­ buscar a sua Outra Parte. Não importa se ele finge correr atrás
da sabedoria, do dinheiro, ou do poder. Qualquer coisa que ele consiga
vai estar incompleta se, ao mesmo tempo, ele não conseguir encontrar
sua Outra Parte.
      "Com exceção de algumas poucas criaturas que descendem dos
anjos ­ e que precisam da solidão para o seu encontro com Deus ­ o
resto da humanidade só conseguirá a União com Deus se, em algum
momento, em algum instante de sua vida, conseguiu comungar com a
sua Outra Parte."
      Brida notou uma estranha energia no ar. Por alguns momentos
seus olhos se encheram de água, sem que pudesse explicar o porquê.
      ­ Na Noite dos Tempos, quando fomos separados, uma das
partes ficou encarregada de manter o conhecimento: o homem. Ele
passou a compreender a agricultura, a natureza, e os movimentos dos
astros no céu. O conhecimento sempre foi o poder que manteve o
Universo no seu lugar, e as estrelas girando em suas órbitas. Esta foi a
glória do homem: manter o conhecimento. E isto fez com que a raça
inteira sobrevivesse.
      "A nós, as mulheres, foi entregue algo muito mais sutil, muito
mais frágil, mas sem o qual todo o conhecimento não faz qualquer


                                                                         49


sentido: a transformação. Os homens deixavam o solo fértil, nós
semeávamos, e este solo se transformava em árvores e plantas.
      "O solo precisa da semente, e a semente precisa do solo. Um só
tem sentido com o outro. O mesmo se passa com os seres humanos.
Quando o conhecimento masculino se une com a transformação
feminina, está criada a grande união mágica, que se chama Sabedoria.
      "Sabedoria é conhecer e transformar."
      Brida começou a sentir um vento mais forte, e percebeu que a
voz de Wicca estava fazendo com que ela entrasse de novo em transe.
Os espíritos da floresta pareciam vivos e atentos.
      ­ Deite-se ­ disse Wicca.
      Brida reclinou-se para trás, e estendeu as pernas. Em cima dela
brilhava um profundo céu azul, sem nuvens.
      ­ Vá em busca do seu Dom. Não posso ir com você hoje, mas
vá sem medo. Quanto mais você entender de si mesma, mais
entenderá do mundo.
      E mais próxima estará da sua Outra Parte.


                                                                          50


      Wicca abaixou-se e olhou a menina a sua frente. "Igual a quem
fui um dia", pensou com carinho. "Em busca de um sentido para tudo,
e capaz de olhar o mundo como as mulheres antigas, que eram fortes e
confiantes, e não se incomodavam de reinar em suas comunidades."
      Naquela época, entretanto, Deus era mulher. Wicca debruçou-se
sobre o corpo de Brida e desafivelou o seu cinto. Depois abaixou um
pouco o zíper da calça jeans. Os músculos de Brida ficaram tensos.
      ­ Não se preocupe ­ disse Wicca, com carinho.
      Levantou um pouco a camiseta da menina, de modo que seu
umbigo ficasse exposto. Então, tirou do bolso de seu manto um cristal
de quartzo, e o colocou sobre o umbigo.
      ­ Quero que você feche os olhos agora ­ disse com suavidade. ­
Quero que você imagine a mesma cor do céu, só que de olhos
fechados.
      Retirou do manto uma pequena ametista, e colocou entre os
olhos fechados de Brida.
      ­ Vá seguindo exatamente aquilo que eu lhe disser a partir de
agora. Não se preocupe com mais nada.
      "Você está no meio do Universo. Pode ver as estrelas a sua
volta, e alguns planetas mais brilhantes. Sinta esta paisagem como
algo que a envolve completamente, e não como uma tela. Sinta prazer
ao contemplar este Universo; nada mais pode preocupá-la. Você está
concentrada apenas no seu prazer. Sem culpa."
      Brida viu o Universo estrelado e percebeu que era capaz de
entrar Nele, ao mesmo tempo em que escutava a voz de Wicca. Esta
pediu que ela visse, no meio do Universo, uma gigantesca catedral.
Brida viu uma catedral gótica, com pedras escuras, e que parecia fazer
parte do Universo a sua volta ­ por mais absurdo que aquilo pudesse
parecer.
      "Caminhe até a catedral. Suba as escadas. Entre."
      Brida fez o que Wicca mandava. Subiu as escadas da catedral,
sentindo os pés descalços pisando na laje fria. Em determinado
momento teve a impressão de estar acompanhada, e a voz de Wicca
parecia sair de uma pessoa atrás dela. "Estou imaginando coisas",
pensou Brida, e de repente lembrou-se de que era preciso acreditar na
ponte entre o visível e o invisível. Não podia ter medo de se
decepcionar, nem de fracassar.
      Brida estava agora diante da porta da catedral. Era uma porta
gigantesca, trabalhada em metal, com desenhos das vidas de santos.
Completamente distinta daquela que vira na sua viagem pelo tarot.


                                                                            51


       "Abra a porta. Entre."
       Brida sentiu o metal frio em suas mãos. A porta abriu sem
qualquer esforço, apesar do tamanho. Entrou numa imensa igreja.
       ­ Repare em tudo que você está vendo ­ disse Wicca. Ela notou
que, apesar de estar escuro lá fora, muita luz entrava pelos imensos
vitrais da catedral. Podia distinguir os bancos, os altares laterais, as
colunas adornadas, e algumas velas acesas. Tudo, entretanto, parecia
um pouco abandonado; os bancos estavam cobertos de poeira.
       "Caminhe para o seu lado esquerdo. Em algum lugar você vai
encontrar outra porta. Só que, desta vez, muito pequena."
       Brida caminhou pela catedral. Os seus pés descalços pisavam na
poeira do chão, provocando uma sensação desagradável. Em algum
lugar, uma voz amiga a guiava. Sabia que era Wicca, mas sabia
também que não tinha mais controle sobre a sua imaginação. Estava
consciente e, no entanto, não conseguia desobedecer ao que ela estava
lhe pedindo.
       Encontrou a porta.
       "Entre. Existe uma escada de caracol, que desce."
       Brida teve que abaixar-se para entrar. A escada de caracol tinha
archotes presos na parede, iluminando os degraus. O chão estava
limpo; alguém estivera ali antes, para acender os archotes.
       "Você está indo ao encontro de suas vidas passadas. No porão
desta catedral existe uma biblioteca. Vamos até lá. Eu estou esperando
no final da escada de caracol."
       Brida desceu por um tempo que não soube determinar. A
descida a deixou um pouco tonta. Assim que chegou lá embaixo,
encontrou Wicca, com seu manto. Agora ficava mais fácil, estava mais
protegida. Ela estava dentro do seu transe.
       Wicca abriu uma outra porta, que estava no final da escada.
       "Agora vou deixar você sozinha aqui. Ficarei do lado de fora,
esperando. Escolha um livro, e ele lhe mostrará o que precisa saber."
       Brida nem percebeu que Wicca ficava para trás; contemplava os
volumes empoeirados. "Tenho que vir mais aqui, deixar isto limpo."
O passado estava sujo e abandonado, e ela sentia muita pena de não
haver lido todos aqueles livros antes. Talvez conseguisse trazer de
volta para a sua vida algumas lições importantes que já havia
esquecido.
       Olhou os volumes na estante. "Como já vivi", pensou. Devia ser
muito antiga; precisava ser mais sábia. Gostaria de ler tudo de novo,


                                                                           52


mas não tinha muito tempo, e precisava confiar na sua intuição. Podia
voltar quando quisesse, agora que havia aprendido o caminho.
      Ficou algum tempo sem saber que decisão tomar. De repente,
sem pensar muito, escolheu um volume e puxou. Não era um volume
muito grosso, e Brida sentou-se no chão da sala.
      Colocou o livro no colo, mas tinha medo. Tinha medo de abrir,
e não acontecer nada. Tinha medo de não conseguir ler o que estava
escrito.
      "Preciso correr riscos. Preciso não ter medo da derrota", pensou,
ao mesmo tempo em que abria o volume. De repente, ao olhar as
páginas, sentiu-se mal. Estava de novo tonta.
      "Vou desmaiar", conseguiu refletir, antes que tudo escurecesse
por completo.


                                                                           53


      Acordou com a água pingando em seu rosto. Tivera um sonho
muito estranho, e não sabia o que aquilo significava; eram catedrais
soltas no ar, e bibliotecas cheias de livros. Ela nunca entrara numa
biblioteca.
      ­ Loni, você está bem?
      Não, ela não estava. Não conseguia sentir mais o pé direito, e
sabia que aquilo era um mau sinal. Tampouco estava com vontade de
conversar, porque não queria esquecer o sonho.
      ­ Loni, acorde.
      Deve ter sido a febre, fazendo com que delirasse. Os delírios
pareciam muito vivos. Queria que parassem de chamá-la, porque o
sonho estava desaparecendo, sem que ela conseguisse entendê-lo.
      O céu estava nublado, e as nuvens baixas quase tocavam a torre
mais alta do castelo. Ficou olhando as nuvens. Ainda bem que não
conseguia ver as estrelas; os sacerdotes diziam que nem mesmo as
estrelas eram completamente boas.
      A chuva parou pouco depois que ela abriu os olhos. Loni estava
contente com a chuva ­ isto significava que a cisterna do castelo devia
estar cheia de água. Baixou lentamente os olhos das nuvens e viu de
novo a torre, as fogueiras no pátio, e a multidão que andava de um
lado para outro, desorientada.
      ­ Talbo ­ disse ela, baixinho.
      Ele a abraçou. Ela sentiu o frio de sua armadura, e o cheiro de
fuligem nos seus cabelos.
      ­ Quanto tempo se passou? Em que dia estamos?
      ­ Você ficou três dias desacordada ­ disse Talbo.
      Ela olhou para Talbo e teve pena dele; estava mais magro, o
rosto sujo, a pele sem vida. Mas nada disto tinha importância ­ ela o
amava.
      ­ Tenho sede, Talbo.
      ­ Não há água. Os franceses descobriram o caminho secreto.
      Escutou de novo as Vozes dentro de sua cabeça. Durante muito
tempo tinha odiado aquelas Vozes. Seu marido era um guerreiro, um
mercenário que lutava a maior parte do ano, e ela tinha medo que as
Vozes lhe contassem que ele havia morrido numa batalha. Tinha
descoberto uma maneira de evitar que as Vozes falassem com ela ­
bastava concentrar seu pensamento numa árvore antiga que havia
perto de sua aldeia. As Vozes sempre paravam de falar quando ela
fazia aquilo.
      Mas agora estava fraca demais, e as Vozes tinham voltado.


                                                                             54


       "Você vai morrer", disseram as Vozes. "Mas ele será salvo."
       ­ Choveu, Talbo ­ insistiu ela. ­ Preciso de água.
       ­ Foram apenas algumas gotas. Não deu para nada.
       Loni olhou de novo as nuvens. Estavam ali a semana toda, e
tudo o que tinham feito era afastar o sol, deixar o inverno mais frio e o
castelo mais sombrio. Talvez os católicos franceses tivessem razão.
Talvez Deus estivesse do lado deles.
       Alguns mercenários se aproximaram do lugar onde os dois
estavam. Por toda a parte havia fogueiras, e Loni teve a sensação de
que estava no inferno.
       ­ Os sacerdotes estão reunindo todo mundo, comandante ­ disse
um deles para Talbo.
       ­ Fomos contratados para lutar, e não para morrer ­ falou outro.
       ­ Os franceses ofereceram a rendição ­ respondeu Talbo. ­
Disseram que aqueles que se converterem de novo à fé católica podem
partir sem problemas.
       "Os Perfeitos não vão aceitar", as Vozes sussurraram para Loni.
Ela sabia disto. Conhecia bem os Perfeitos. Era por causa deles que
Loni estava ali, e não em casa ­ onde costumava esperar que Talbo
voltasse das batalhas. Os Perfeitos estavam sitiados naquele castelo há
quatro meses, e as mulheres da aldeia conheciam o caminho secreto.
Durante todo este tempo trouxeram comida, roupas, munições;
durante todo este tempo puderam se encontrar com seus maridos, e
por causa delas fora possível continuar a luta. Mas o caminho secreto
havia sido descoberto, e agora ela não podia voltar. Nem as outras
mulheres.
       Tentou sentar-se. Seu pé não doía mais. As Vozes lhe diziam
que aquilo era um mau sinal.
       ­ Não temos nada a ver com o Deus deles. Não vamos morrer
por causa disto, comandante ­ disse outro.
       Um gongo começou a soar no castelo. Talbo levantou-se.
       ­ Me leva com você, por favor ­ ela implorou. Talbo olhou os
seus companheiros, e olhou para a mulher que tremia a sua frente.
Houve um momento em que não sabia que decisão tomar; seus
homens estavam acostumados à guerra ­ e sabiam que os guerreiros
apaixonados costumam esconder-se durante uma batalha.
       ­ Vou morrer, Talbo. Me leva com você, por favor.
       Um dos mercenários olhou para o comandante.
       ­ Não é bom deixá-la aqui sozinha ­ disse o mercenário. ­ Os
franceses podem fazer novos disparos.


                                                                        55


      Talbo fingiu aceitar o argumento. Sabia que os franceses não
iam fazer novos disparos; estavam numa trégua, negociando a
rendição de Monsegur. Mas o mercenário entendia o que se passava
no coração de Talbo ­ ele também devia ser um homem apaixonado.
      "Ele sabe que você vai morrer", as Vozes disseram para Loni,
enquanto Talbo a pegava gentilmente no colo. Loni não queria escutar
o que as Vozes estavam dizendo; estava se lembrando de um dia em
que caminhavam assim, através de um campo de trigo, numa tarde de
verão. Naquela tarde também ficara com sede, e tinham bebido água
num regato que descia da montanha.


                                                                            56


      Uma multidão se reuniu junto da grande rocha que se confundia
com a muralha ocidental da fortaleza de Monsegur. Eram homens,
soldados, mulheres e meninos. Havia um silêncio opressivo no ar, e
Loni sabia que não era em respeito aos sacerdotes ­ mas medo do que
poderia acontecer.
      Os sacerdotes entraram. Eram muitos, os mantos negros com as
imensas cruzes amarelas bordadas na frente. Sentaram-se na rocha,
nas escadas externas, no chão em frente à torre. O último a entrar tinha
os cabelos completamente brancos, e subiu até a parte mais alta da
muralha. Seu vulto estava iluminado pelas chamas das fogueiras, o
vento sacudindo o manto negro.
      Quando ele parou, no alto, quase todas as pessoas se ajoelharam
e, com as mãos postas, bateram três vezes com a cabeça no chão.
Talbo e seus mercenários ficaram de pé; tinham sido contratados
apenas para a luta.
      ­ A rendição nos foi oferecida ­ disse o sacerdote, do alto da
muralha. ­ Todos estão livres para partir.
      Um suspiro de alívio correu por toda a multidão.
      ­ As almas do Deus Estrangeiro permanecerão no reino deste
mundo. As do Deus verdadeiro voltarão para a sua infinita
misericórdia. A guerra continuará, mas não é uma guerra eterna.
Porque o Deus Estrangeiro será vencido no final, mesmo tendo
corrompido uma parte dos anjos. O Deus Estrangeiro será vencido, e
não será destruído; permanecerá no inferno por toda a eternidade,
junto com as almas que conseguiu seduzir.
      As pessoas olhavam para o homem no alto da muralha. Já não
estavam tão certas se desejavam escapar agora e sofrer por toda a
eternidade.
      ­ A Igreja Cátara é a verdadeira Igreja ­ continuou o sacerdote.
­ Graças a Jesus Cristo e ao Espírito Santo, conseguimos chegar à
comunhão com Deus. Não precisamos reencarnar outras vezes. Não
precisamos voltar de novo ao reino do Deus Estrangeiro.
      Loni reparou que três sacerdotes saíram do grupo e abriram
algumas Bíblias na frente da multidão.
      ­ O consolamentum será distribuído agora aos que quiserem
morrer conosco. Lá embaixo, uma fogueira nos espera. Será uma
morte horrível, com muito sofrimento. Será uma morte lenta, e a dor
das chamas queimando nossa carne não se compara com nenhuma dor
que vocês tenham experimentado antes.


                                                                         57


       "Entretanto, nem todos terão esta honra; só os verdadeiros
cátaros. Os outros estão condenados à vida."
       Duas mulheres se aproximaram timidamente dos sacerdotes que
tinham as Bíblias abertas. Um adolescente conseguiu libertar-se dos
braços de sua mãe e também se apresentou.
       Quatro mercenários aproximaram-se de Talbo.
       ­ Queremos receber o sacramento, comandante. Queremos ser
batizados.
       "É assim que a Tradição é mantida", disseram as Vozes.
"Quando as pessoas são capazes de morrer por uma idéia."
       Loni ficou aguardando a decisão de Talbo. Os mercenários
tinham lutado a vida inteira por dinheiro, até descobrirem que certas
pessoas eram capazes de lutar apenas por aquilo que julgavam certo.
       Talbo finalmente assentiu. Mas estava perdendo alguns de seus
melhores homens.

       ­ Vamos sair daqui ­ disse Loni. ­ Vamos para as muralhas.
Eles já disseram que quem quiser pode ir embora.
       ­ É melhor a gente descansar, Loni.
       "Você vai morrer", sussurraram as Vozes de novo.
       ­ Quero olhar os Pirineus. Quero olhar o vale mais uma vez,
Talbo. Você sabe que eu vou morrer.
       Sim, ele sabia. Era um homem acostumado com o campo de
batalha, conhecia os ferimentos que acabavam com seus soldados. A
ferida de Loni estava aberta há três dias, envenenando seu sangue.
       As pessoas cujas feridas não cicatrizavam podem durar dois
dias ou duas semanas. Nunca mais que isto.
       E Loni estava perto da morte. Sua febre havia passado. Talbo
também sabia que isto era um mau sinal. Enquanto o pé doía e a febre
queimava, o organismo ainda estava lutando. Agora já não havia mais
luta ­ apenas a espera.
       "Você não tem medo", disseram as Vozes. Não, Loni não tinha
medo. Desde criança sabia que a morte era apenas outro começo.
Naquela época, as Vozes eram suas grandes companheiras. E tinham
rostos, corpos, gestos que só ela podia enxergar. Eram pessoas que
vinham de mundos diferentes, conversavam, e nunca a deixavam
sozinha. Teve uma infância muito divertida ­ brincava com as outras
crianças, utilizando seus amigos invisíveis, mudava coisas de lugar,
fazia certos tipos de barulho, pequenos sustos. Nesta época sua mãe
agradecia por viverem num país cátaro ­ "se os católicos estivessem


                                                                        58


por aqui, você seria queimada viva", costumava dizer ela. Os cátaros
não davam importância àquilo ­ achavam que os bons eram bons, os
maus eram maus, e nenhuma força do Universo era capaz de mudar
isto.
      Mas os franceses chegaram, dizendo que não existia um país
cátaro. E desde a idade de oito anos, tudo que havia conhecido era a
guerra.
      A guerra lhe trouxera algo de muito bom: seu marido,
contratado numa terra distante pelos sacerdotes cátaros, que jamais
pegavam numa arma. Mas também lhe trouxera algo de mau: o medo
de ser queimada viva, porque os católicos estavam cada vez mais
próximos de sua aldeia. Começou a ter medo dos seus amigos
invisíveis, e eles foram desaparecendo de sua vida. Mas ficaram as
Vozes. Elas continuavam dizendo o que ia acontecer, e como devia
agir. Mas não queria a amizade delas, porque sempre sabiam demais;
uma Voz então lhe ensinou o truque da árvore sagrada. E desde que a
última cruzada contra os cátaros havia começado, e que os católicos
franceses venciam uma batalha atrás da outra, ela não ouvia mais as
Vozes.
      Hoje, entretanto, não tinha mais forças para pensar na árvore.
As Vozes estavam de novo ali, e ela não se incomodava com isto. Ao
contrário, precisava delas; elas iriam lhe ensinar o caminho, depois
que morresse.
      ­ Não se preocupe comigo, Talbo. Não tenho medo de morrer ­
disse ela.


                                                                          59


      Chegaram ao alto da muralha. Um vento frio soprava sem parar,
e Talbo procurou abrigar-se em sua capa. Loni não sentia mais frio.
Olhou para as luzes de uma cidade no horizonte, e para as luzes do
acampamento aos pés da montanha. Havia fogueiras em quase toda a
extensão do vale. Os soldados franceses aguardavam a decisão final.
      Escutaram o som de uma flauta vinda lá de baixo. Algumas
vozes cantavam.
      ­ São soldados ­ disse Talbo. ­ Sabem que podem morrer a
qualquer instante, e por isso a vida é sempre uma grande festa.
      Loni sentiu uma imensa raiva da vida. As Vozes estavam lhe
contando que Talbo ia encontrar outras mulheres, ter filhos, e ficar
rico com saques de cidades. "Mas jamais tornará a amar alguém como
você, porque você é parte dele para sempre", disseram as Vozes.
      Ficaram algum tempo olhando a paisagem lá embaixo,
abraçados, escutando o canto dos guerreiros. Loni sentiu que aquela
montanha fora palco de outras guerras no passado, um passado tão
remoto que nem mesmo as Vozes conseguiam se lembrar.
      ­ Somos eternos, Talbo. As Vozes me contaram isto, no tempo
em que eu podia ver seus corpos e seus rostos.
      Talbo conhecia o Dom de sua mulher. Mas fazia muito tempo
que ela não tocava no assunto. Talvez fosse o delírio.
      ­ Mesmo assim, nenhuma vida é igual à outra. E pode ser que
não nos encontremos nunca mais. Preciso que você saiba que te amei
a minha vida inteira. Te amei antes de te conhecer. Você é parte de
mim.
      "Vou morrer. E como amanhã é um dia tão bom para morrer
quanto qualquer outro, gostaria de morrer junto com os sacerdotes. Eu
nunca entendi o que eles pensavam do mundo, mas eles sempre me
entenderam. Quero acompanhá-los até a outra vida. Talvez eu possa
ser uma boa guia, porque já estive antes nestes outros mundos."
      Loni pensou na ironia do destino. Tivera medo das Vozes
porque elas podiam levá-la ao caminho da fogueira. E, entretanto, a
fogueira estava no seu caminho, de qualquer jeito.
      Talbo olhava a sua mulher. Os olhos dela estavam perdendo o
brilho, mas ela ainda conservava o mesmo encanto de quando a havia
conhecido. Nunca lhe dissera certas coisas ­ não havia lhe contado
sobre mulheres que recebeu como prêmio de batalhas, mulheres que
encontrou enquanto viajava pelo mundo, mulheres que estavam
esperando ele voltar um dia. Não lhe contara isto porque tinha certeza


                                                                           60


de que ela sabia de tudo e lhe perdoava porque ele era o seu grande
Amor, e o grande amor está acima das coisas deste mundo.
       Mas havia outras coisas que ele não havia contado, e que
possivelmente ela jamais iria descobrir; que tinha sido ela, com o seu
carinho e a sua alegria, a grande responsável por ele ter encontrado de
novo o sentido da vida. Que foi o amor daquela mulher que o
empurrara até os mais distantes confins da terra, porque precisava ser
rico bastante para comprar um campo e viver em paz, com ela, pelo
resto dos seus dias. Foi a imensa confiança naquela criatura frágil,
cuja alma estava se apagando, que o obrigara a lutar com honra,
porque sabia que depois da batalha podia esquecer os horrores da
guerra no seu colo. O único colo que era realmente seu, apesar de
todas as mulheres do mundo. O único colo onde conseguia fechar os
olhos e dormir como um menino.
       ­ Vá chamar um sacerdote, Talbo ­ disse ela. ­ Quero receber o
batismo.


       Talbo vacilou um momento; só os guerreiros escolhiam a
maneira de morrer. Mas a mulher a sua frente dera sua vida por amor
­ talvez, para ela, o amor fosse uma forma desconhecida de guerra.
       Levantou-se e desceu as escadas da muralha. Loni tentou
concentrar-se na música que vinha lá de baixo, que fazia a morte mais
fácil. Entretanto, as Vozes não paravam de falar.
       "Toda mulher, em sua vida, pode usar os Quatro Anéis da
Revelação. Você usou um anel só, e era o anel errado", disseram as
Vozes.
       Loni olhou os seus dedos. Estavam feridos, as unhas sujas. Não
havia qualquer anel. As Vozes riram.
       "Você sabe do que estamos falando", disseram. "A virgem, a
santa, a mártir, a bruxa."
       Loni sabia em seu coração o que as Vozes diziam. Mas não se
lembrava. Soubera disto há muito tempo, numa época em que as
pessoas se vestiam diferente, e enxergavam o mundo de outra
maneira. Naquele tempo ela possuía um outro nome, e falava outra
língua.
       "São estas as quatro maneiras da mulher comungar com o
Universo", as Vozes disseram, como se fosse importante para ela
relembrar coisas tão antigas. "A Virgem possui o poder do homem e
da mulher. Está condenada à Solidão, mas a Solidão revela seus


                                                                          61


segredos. Este é o preço da Virgem ­ não precisar de ninguém,
consumir-se em seu amor por todos, e através da Solidão descobrir a
sabedoria do mundo."
      Loni continuava olhando o acampamento lá embaixo. Sim, ela
sabia.
      "E a Mártir", continuaram as Vozes, "a Mártir possui o poder
daqueles a quem a dor e o sofrimento não podem causar mal. Entrega-
se, sofre, e através do Sacrifício descobre a sabedoria do mundo."
      Loni tornou a olhar suas mãos. Ali, com brilho invisível, o anel
da Mártir circundava um de seus dedos.
      "Podia ter escolhido a revelação da Santa, mesmo que não fosse
este o seu anel", as Vozes disseram. "A Santa possui a coragem
daquelas para quem Dar é a única maneira de receber. São um poço
sem fundo, onde as pessoas bebem sem parar. E, se falta água em seu
poço, a Santa entrega seu sangue, para que as pessoas não cessem
jamais de beber. Através da Entrega, a Santa descobre a Sabedoria do
mundo."


      As Vozes calaram-se. Loni escutou os passos de Talbo subindo
a escada de pedra. Sabia qual era o seu anel nesta vida, porque era o
mesmo que usara em suas vidas passadas quando tinha outros nomes e
falava línguas diferentes. Em seu anel, a Sabedoria do Mundo era
descoberta através do Prazer.
      Mas não queria lembrar-se disto. O anel da Mártir brilhava,
invisível, em seu dedo.


                                                                         62


      Talbo aproximou-se. E de repente, ao erguer os olhos para ele,
Loni reparou que a noite tinha um brilho mágico, como se fosse um
dia de sol.
      "Acorde", diziam as Vozes.
      Mas eram vozes diferentes, que ela nunca havia escutado.
Sentiu alguém massageando o seu pulso esquerdo.
      ­ Vamos, Brida, levante.
      Abriu os olhos e fechou rapidamente, porque a luz do céu era
muito intensa. A Morte era algo estranho.
      ­ Abra os olhos ­ insistiu Wicca mais uma vez.
      Mas ela precisava voltar até o castelo. Um homem que amava
saiu para buscar o sacerdote. Não podia fugir assim. Ele estava
sozinho, e precisava dela.
      ­ Conte-me o seu Dom.
      Wicca não lhe dava tempo para pensar. Sabia que ela havia
participado de algo extraordinário, algo mais forte que a experiência
do tarot. Mesmo assim não lhe dava tempo. Não entendia e não
respeitava seus sentimentos; tudo o que queria era descobrir o seu
Dom.


      ­ Me fale de seu Dom ­ repetiu Wicca mais uma vez.
      Ela respirou fundo, contendo sua raiva. Mas não havia jeito. A
mulher ia insistir até que ela contasse alguma coisa.
      ­ Fui uma mulher apaixonada por...
      Wicca tapou rapidamente sua boca. Depois levantou-se, fez
alguns gestos estranhos no ar, e tornou a olhar para ela.
      ­ Deus é a palavra. Cuidado! Cuidado com o que você fala, em
qualquer situação ou instante de sua vida.
      Brida não entendia por que a outra estava reagindo assim.
      ­ Deus se manifesta em tudo, mas a palavra é um dos seus
meios favoritos de agir. Porque a palavra é o pensamento
transformado em vibração; você está colocando no ar a sua volta
aquilo que antes era apenas energia. Muito cuidado com tudo que
disser ­ continuou Wicca.
      "A palavra tem um poder maior que muitos rituais."
      Brida continuava sem entender. Não tinha outra maneira de
contar sua experiência, a não ser através de palavras.


                                                                          63


      ­ Quando você se referiu a uma mulher ­ continuou Wicca ­
você não foi ela. Você foi uma parte dela. Outras pessoas podem ter a
mesma memória que você.
      Brida sentia-se roubada. Aquela mulher era forte, e não gostaria
de dividi-la com mais ninguém. Além do mais, havia Talbo.
      ­ Fale-me do seu Dom ­ disse mais uma vez Wicca. Não podia
deixar que a menina ficasse deslumbrada com a experiência. As
viagens no tempo geralmente acarretavam muitos problemas.
      ­ Tenho muitas coisas para falar. E preciso falar com você,
porque ninguém mais vai acreditar. Por favor ­ insistiu Brida.
      Começou a contar tudo, desde o momento em que a chuva
pingava em seu rosto. Tinha uma chance e não podia perder ­ a
chance de estar com alguém que acreditava no extraordinário. Sabia
que ninguém mais iria ouvi-la com o mesmo respeito, porque as
pessoas tinham medo de saber como a vida era mágica; estavam
acostumadas com suas casas, seus empregos, suas expectativas, e se
alguém aparecesse dizendo que era possível viajar no tempo ­ era
possível ver castelos no Universo, tarots que contavam histórias,
homens que caminhavam pela noite escura ­ as pessoas iriam se sentir
roubadas pela vida, porque elas não tinham aquilo, a vida delas era o
dia sempre igual, a noite sempre igual, os fins de semana iguais.
      Por isso, Brida precisava aproveitar aquela chance; se as
palavras eram Deus, então que ficasse registrado no ar à sua volta que
ela viajara até o passado, e se lembrava de cada detalhe como se fosse
o presente, como se fosse o bosque. Assim, quando mais tarde alguém
conseguisse provar para ela que não havia acontecido nada daquilo,
quando o tempo e o espaço fizessem com que ela mesma duvidasse de
tudo, quando ­ finalmente ­ ela mesma tivesse certeza de que aquilo
não passara de ilusão, as palavras daquela tarde, no bosque, ainda
estariam vibrando no ar e pelo menos uma pessoa, alguém para quem
a magia era parte da vida, saberia que tudo aconteceu de fato.
      Descreveu o castelo, os sacerdotes com suas roupas negras e
amarelas, a visão do vale com fogueiras acesas, o marido pensando
coisas que ela conseguia captar. Wicca ouviu com paciência,
demonstrando interesse apenas quando ela relatava as vozes que
surgiam na cabeça de Loni. Nestes momentos interrompia, e
perguntava se eram vozes masculinas ou femininas (eram de ambos os
sexos), se passavam algum tipo de emoção, como agressividade, ou
consolo (não, eram vozes impessoais), e se ela podia despertar as
vozes sempre que desejasse (não sabia, não teve tempo para isto).


                                                                         64




       ­ OK, podemos ir ­ disse Wicca, retirando a túnica e colocando
de novo dentro da sacola. Brida estava desapontada ­ pensou que ia
receber algum tipo de elogio. Ou, no mínimo, uma explicação. Mas
Wicca parecia com certos médicos, que ficam olhando o cliente com
ar impessoal, mais interessados em anotar os sintomas que entender a
dor e o sofrimento que aqueles sintomas causam.


       Fizeram uma longa viagem de volta. Todas as vezes que Brida
queria tocar no assunto, Wicca mostrava-se interessada no aumento do
custo de vida, no trânsito congestionado do final da tarde, e nas
dificuldades que o síndico do seu prédio estava criando.
       Só quando estavam sentadas de novo nas duas poltronas, é que
Wicca comentou a experiência.
       ­ Quero lhe dizer uma coisa ­ falou. ­ Não se preocupe em
explicar emoções. Viva tudo intensamente, e guarde o que sentiu
como uma dádiva de Deus. Se você acha que não vai conseguir
agüentar um mundo onde viver é mais importante do que entender,
então desista da magia.
       "A melhor maneira de destruir a ponte entre o visível e o
invisível é tentando explicar as emoções."
       As emoções eram cavalos selvagens, e Brida sabia que em
nenhum momento a razão conseguia dominá-las por completo. Certa
vez teve um namorado, que havia partido por uma razão qualquer.
Brida ficou em casa durante meses, explicando todo dia para si mesma
as centenas de defeitos, as milhares de inconveniências daquele
relacionamento. Mas toda manhã acordava e pensava nele, e sabia que
se ele telefonasse, terminaria aceitando um encontro.


       O cachorro na cozinha latiu. Brida sabia que era um código, a
visita estava encerrada.
       ­ Por favor, nem conversamos! ­ implorou ela. ­ E eu precisava
fazer pelo menos duas perguntas.
       Wicca levantou-se. A menina sempre achava um jeito de ter
perguntas importantes justamente na hora de sair.
       ­ Queria saber se os sacerdotes que vi realmente existiram.


                                                                           65


      ­ Temos experiências extraordinárias e menos de duas horas
depois estamos tentando convencer a nós mesmos de que elas são
produtos de nossa imaginação ­ disse Wicca, enquanto ia até a
estante. Brida lembrou-se do que havia pensado no bosque sobre
pessoas que têm medo do extraordinário. E ficou com vergonha de si
mesma.
      Wicca voltou com um livro nas mãos.
      ­ Os cátaros, ou os Perfeitos, eram sacerdotes de uma igreja
criada no sul da França, no final do século XII. Acreditavam em
reencarnação, e no Bem e Mal absolutos. O mundo era dividido entre
os escolhidos e os perdidos. Não adiantava tentar converter ninguém.
      "O desprendimento dos cátaros com relação aos valores terrenos
fez com que os senhores feudais da região do Languedoc adotassem
sua religião; não precisavam mais pagar as pesadas taxas que a Igreja
Católica exigia na época. Ao mesmo tempo, como os bons e os maus
já estavam definidos antes de nascer, os cátaros tinham uma atitude
muito tolerante com relação ao sexo ­ e, principalmente, a mulher.
Eram rigorosos apenas com aqueles que recebiam a ordenação
sacerdotal.
      "Tudo ia muito bem até que o catarismo começou a se espalhar
por muitas cidades. A Igreja Católica sentiu a ameaça, e convocou
uma cruzada contra os hereges. Durante quarenta anos, cátaros e
católicos travaram batalhas sangrentas, mas as forças legalistas, com o
apoio de várias nações, conseguiram finalmente destruir todas as
cidades que haviam adotado a nova religião. Sobrou apenas a fortaleza
de Monsegur, nos Pirineus, onde os cátaros resistiram até que o
caminho secreto ­ por onde recebiam suprimentos ­ foi descoberto.
Numa manhã de março de 1244, depois da rendição do castelo,
duzentos e vinte cátaros atiraram-se cantando na imensa fogueira
acesa na base da montanha onde o castelo fora construído."
      Wicca disse tudo aquilo com o livro fechado no colo. Só quando
acabou a história foi que abriu suas páginas, e procurou uma
fotografia.
      Brida olhou a foto. Eram ruínas, com a torre quase toda em
pedaços, mas as muralhas intactas. Ali estava o pátio, a escada por
onde Loni e Talbo subiram, a rocha que se misturava com a muralha e
a torre.
      ­ Você disse que tinha outra pergunta para me fazer.


                                                                        66


      A pergunta já não tinha mais importância. Brida não estava
conseguindo pensar direito. Sentia-se esquisita. Com algum esforço,
lembrou-se do que queria saber.
      ­ Quero saber por que você perde seu tempo comigo. Por que
deseja me ensinar.
      ­ Porque assim manda a Tradição ­ respondeu Wicca. ­ Você
se dividiu pouco nas sucessivas encarnações. Pertence ao mesmo tipo
de gente que eu e meus amigos pertencemos. Nós somos as pessoas
encarregadas de manter a Tradição da Lua.
      "Você é uma bruxa."


      Brida não prestou atenção no que Wicca disse. Nem sequer lhe
passou pela cabeça que precisava marcar um novo encontro: tudo que
ela queria naquele momento era ir embora, descobrir coisas que a
trouxessem de volta a um mundo familiar; uma infiltração na parede,
um maço de cigarros atirado no chão, alguma correspondência
esquecida em cima da mesa do porteiro.
      "Tenho que trabalhar amanhã." Estava de repente preocupada
com o horário.
      Na condução de volta para casa, começou a fazer uma série de
cálculos sobre o faturamento das exportações de sua firma na semana
anterior, e conseguiu descobrir uma maneira de simplificar certos
procedimentos no escritório. Ficou muito contente: seu chefe podia
gostar do que estava fazendo, e quem sabe, lhe dar um aumento.
      Chegou em casa, jantou, assistiu um pouco de televisão. Depois
passou os cálculos sobre as exportações para o papel. E caiu exausta
na cama.
      O faturamento das exportações tinha ganho importância em sua
vida. Era para trabalhar neste tipo de coisas que era paga.
      O resto não existia. O resto era mentira.


                                                                           67


       Durante uma semana, Brida acordou sempre na hora marcada,
trabalhou na firma de exportações com a maior dedicação possível, e
recebeu merecidos elogios do chefe. Não perdeu uma só aula da
Faculdade, e se interessou por todos os assuntos de todas as revistas
que estavam nas bancas de jornais. Tudo que precisava fazer era não
pensar. Quando, sem querer, lembrava-se que conheceu um Mago na
montanha e uma bruxa na cidade, as provas do próximo semestre, e o
comentário que certa amiga havia feito sobre outra amiga afastavam
estas lembranças.
       Sexta-feira chegou, e seu namorado foi encontrá-la na porta da
Faculdade, para um cinema. Depois, foram ao bar que freqüentavam,
conversaram sobre o filme, os amigos, e sobre o que tinha acontecido
no trabalho de cada um. Encontraram amigos que estavam voltando de
uma festa, jantaram com eles, dando graças a Deus por Dublin ter
sempre um restaurante aberto.
       Às duas horas da manhã os amigos se despediram, e os dois
resolveram ir até a casa dela. Assim que chegaram, ela colocou Iron
Butterfly no toca-discos, e serviu um uísque duplo para cada um.
Ficaram abraçados no sofá, em silêncio e distraídos, enquanto ele
acariciava os seus cabelos, e depois os seus seios.
       ­ Foi uma semana louca ­ disse ela, de repente. ­ Trabalhei sem
parar, preparei todos os exames, e fiz todas as compras que estavam
faltando.
       O disco acabou. Ela levantou-se para trocar o lado.
       ­ Sabe a porta do armário da cozinha, aquela que havia
despregado? Finalmente consegui arranjar um tempo para chamar
alguém que a consertasse.
       "E tive de ir várias vezes ao banco. Uma para pegar o dinheiro
que papai me enviou, outra para depositar cheques da firma, e outra..."
       Lorens estava olhando fixamente para ela.
       ­ Por que você está me olhando? ­ disse. Seu tom de voz era
agressivo. Aquele homem na sua frente sempre quieto, sempre
olhando, incapaz de dizer algo inteligente, era uma situação absurda.
Não precisava dele. Não precisava de ninguém.
       "Por que você está me olhando?", insistiu.
       Mas ele não disse nada. Levantou-se também e, com todo
carinho, a trouxe de volta para o sofá.
       ­ Você não presta atenção em nada do que digo ­ falou Brida,
desnorteada.
       Lorens deitou-a de novo em seu colo.


                                                                            68


      "As emoções são cavalos selvagens."
      ­ Conte-me tudo ­ falou Lorens com ternura. ­ Saberei ouvir e
respeitar sua decisão. Mesmo que seja outro homem. Mesmo que seja
uma despedida.
      "Estamos juntos há algum tempo. Não conheço você
inteiramente, não sei como você é. Mas sei como você não é. E você
não tem sido você durante toda a noite."
      Brida teve vontade de chorar. Mas já havia gasto muitas
lágrimas com noites escuras, com tarots que falavam, com florestas
encantadas. As emoções eram cavalos selvagens ­ nada mais restava
do que libertá-los, afinal.
      Sentou-se diante dele, lembrando que tanto o Mago como
Wicca gostavam desta posição. Depois, sem interrupções, contou tudo
que havia se passado desde seu encontro com o Mago na montanha.
Lorens ouviu em silêncio total. Quando ela falou da fotografia, Lorens
perguntou se, em algum dos seus cursos, ela já ouvira falar dos
cátaros.
      ­ Sei que você não acredita em nada do que lhe contei ­
respondeu. ­ Você acha que foi meu inconsciente, que eu me lembrei
de coisas que já sabia. Não, Lorens, nunca ouvi falar dos cátaros antes.
Mas sei que você tem explicações para tudo.
      Sua mão tremia, sem que ela pudesse controlar. Lorens
levantou-se, pegou uma folha de papel, e fez dois furos ­ a uma
distância de vinte centímetros um do outro. Colocou a folha na mesa,
apoiada na garrafa de uísque, de modo que ficasse na vertical.
      Depois foi até a cozinha e trouxe uma rolha.
      Sentou-se na cabeceira da mesa, e empurrou o papel com a
garrafa para o outro extremo. Em seguida, colocou a rolha na sua
frente.
      ­ Venha até aqui ­ disse ele.
      Brida levantou-se. Estava tentando esconder as mãos trêmulas,
mas ele parecia não dar a menor importância.
      ­ Vamos fingir que esta rolha é um elétron, uma das pequenas
partículas que compõem o átomo. Entendeu?
      Ela fez que sim com a cabeça.
      ­ Pois bem, preste atenção. Se eu tivesse aqui comigo certos
aparelhos complicadíssimos que me permitem dar um "tiro de
elétron", e se eu disparasse em direção àquela folha, ele ia passar
pelos dois buracos ao mesmo tempo, sabia? Só que ele ia passar pelos
dois buracos sem se dividir.


                                                                         69


      ­ Não acredito ­ disse ela. ­ É impossível.
      Lorens pegou a folha e jogou no lixo. Depois guardou a rolha
no lugar de onde havia retirado ­ era uma pessoa muito organizada.
      ­ Não acredite, mas é verdade. Todos os cientistas sabem disto,
embora não consigam explicar.
      "Eu também não acredito em nada do que você me disse. Mas
sei que é verdade."
      As mãos de Brida ainda tremiam. Mas ela não chorava, e não
perdia o controle. Tudo que percebeu foi que o efeito do álcool havia
passado completamente. Estava lúcida, uma lucidez estranha.
      ­ E o que os cientistas fazem diante dos mistérios da ciência?
      ­ Entram na Noite Escura, para usar um termo que você me
ensinou. Sabemos que o mistério não irá nos abandonar nunca ­ então
aprendemos a aceitá-lo, e a conviver com ele.
      "Acredito que isto está presente em muitas situações da vida.
Uma mãe que educa um filho deve sentir-se mergulhando na Noite
Escura. Ou um imigrante que vai para longe da pátria em busca de
trabalho e dinheiro. Todos acreditam que seus esforços serão
recompensados, e que um dia vão entender o que aconteceu no
caminho ­ e que, na época, parecia tão assustador."
      "Não são as explicações que nos levam para a frente; é a nossa
vontade de seguir adiante."
      Brida sentiu de repente um cansaço imenso. Precisava dormir.
O sono era o único reino mágico em que conseguiria entrar.


                                                                          70


      Naquela noite teve um sonho lindo, com mares e ilhas cobertas
de árvores. Acordou de madrugada, e ficou contente porque Lorens
estava dormindo ao seu lado. Levantou-se e foi até a janela do seu
quarto, olhar Dublin adormecida.
      Lembrou-se do seu pai, que costumava fazer isto quando ela
acordava com medo. A lembrança trouxe de volta uma outra cena de
sua infância.
      Estava na praia com o pai, e ele pediu para ver se a temperatura
da água estava boa. Ela estava com cinco anos, e ficou contente de
poder ajudar; foi até à beira da água e molhou os seus pés.
      "Coloquei os pés, está fria", disse para ele.
      O pai pegou-a no colo, caminhou com ela até a beira do mar, e,
sem qualquer aviso, atirou-a dentro da água. Ela levou um susto, mas
depois ficou contente com a brincadeira.
      "Como está a água?", perguntou o pai.
      "Está gostosa", respondeu.
      "Então, daqui para a frente, quando você quiser saber alguma
coisa, mergulhe nela."


      Tinha esquecido esta lição com muita rapidez. Apesar de ter
apenas 21 anos, já havia se interessado por muitas coisas, e desistido
com a mesma rapidez com que se apaixonava por elas. Não tinha
medo das dificuldades ­ o que a assustava era a obrigação de ter que
escolher um caminho.
      Escolher um caminho significava abandonar outros. Tinha uma
vida inteira para viver, e sempre pensava que talvez se arrependesse,
no futuro, das coisas que queria fazer agora.
      "Tenho medo de me comprometer", pensou consigo mesma.
Queria percorrer todos os caminhos possíveis, e ia acabar não
percorrendo nenhum.
      Nem mesmo na coisa mais importante de sua vida, o amor,
havia conseguido ir até o fim; depois da primeira decepção, nunca
mais entregou-se por completo. Temia o sofrimento, a perda, a
inevitável separação. Claro, estas coisas estavam sempre presentes na
estrada do amor ­ e a única maneira de evitá-las era renunciando a
percorrer a estrada. Para não sofrer, era preciso também não amar.
      Como se, para não enxergar as coisas ruins da vida, terminasse
precisando furar os olhos.
      "É muito complicado viver."


                                                                          71


      Era preciso correr riscos, seguir certos caminhos e abandonar
outros. Lembrou-se de Wicca falando das pessoas que seguem os
caminhos apenas para provar que não servem para elas. Mas isto não
era o pior. O pior era escolher, e ficar o resto da vida pensando se
escolheu certo. Nenhuma pessoa era capaz de escolher sem medo.
      Entretanto, esta era a lei da vida. Esta era a Noite Escura, e
ninguém podia fugir da Noite Escura, mesmo que jamais tomasse uma
decisão, mesmo que não tivesse coragem para mudar nada; porque
isto em si já era uma decisão, uma mudança. E sem os tesouros
escondidos na Noite Escura.
      Lorens podia estar certo. No final, iriam rir dos medos que
tiveram no início. Assim como ela riu das cobras e escorpiões que
colocou na floresta. Em seu desespero, não se lembrara que o santo
padroeiro da Irlanda, São Patrício, havia expulsado todas as cobras do
país.
      ­ Que bom que você existe, Lorens ­ disse baixinho, com medo
que ele escutasse.
      Voltou para a cama e o sono veio rápido. Antes, porém,
lembrou de mais uma história com seu pai. Era um domingo e
estavam almoçando na casa da sua avó, com a família toda reunida.
Ela já devia ter uns catorze anos, e estava reclamando que não
conseguia fazer determinado trabalho para a escola, porque tudo que
começava a fazer terminava dando completamente errado.
      "Talvez estes erros estejam lhe ensinando algo", disse seu pai.
Mas Brida insistia que não; que ela havia entrado por um caminho
errado, e agora não havia mais jeito.
      O pai pegou-a pela mão e foram até a sala onde a avó
costumava ver televisão. Ali havia um grande relógio de pé, antigo,
que estava parado há muitos anos, por falta de peças.
      "Não existe nada de completamente errado no mundo, minha
filha", disse o seu pai, olhando o relógio.
      "Mesmo um relógio parado consegue estar certo duas vezes por
dia."


                                                                            72


      Caminhou algum tempo pela montanha, até encontrar o Mago.
Ele estava sentado numa rocha ­ quase perto do cume, contemplando
o vale e as montanhas que ficavam a oeste. O lugar tinha uma vista
belíssima, e Brida lembrou-se que os espíritos preferiam estes lugares.
      ­ Será que Deus é o Deus apenas da beleza? ­ disse, assim que
se aproximou. ­ E como ficam as pessoas e os lugares feios deste
mundo?
      O Mago não respondeu. Brida ficou sem graça,
      ­ Talvez você não se lembre de quem eu sou. Estive aqui faz
dois meses. Fiquei uma noite inteira, sozinha, na floresta. E prometi a
mim mesma que só voltaria quando descobrisse o meu caminho.
      "Conheci uma mulher chamada Wicca."
      O Mago piscou, e sabia que a menina não havia percebido nada.
Mas riu da grande ironia do destino.
      ­ Wicca me disse que eu sou uma bruxa ­ continuou a menina.
      ­ Você não confia nela?
      Foi a primeira pergunta que o Mago fez desde que ela se
aproximou. Brida ficou contente porque ele estava escutando sua
conversa; até aquele momento, não tinha certeza disto.
      ­ Confio ­ respondeu. ­ E confio na Tradição da Lua. Mas sei
que a Tradição do Sol me ajudou, quando me obrigou a compreender
a Noite Escura. Por isso estou aqui de novo.
      ­ Então sente-se e contemple o pôr-do-sol ­ disse o Mago.
      ­ Não vou ficar de novo sozinha na floresta ­ respondeu ela. ­
Da última vez que estive...
      O Mago a interrompeu:
      ­ Não diga isto. Deus está nas palavras.
      Wicca dissera a mesma coisa.
      ­ O que disse de errado?
      ­ Se você falar que foi a "última", ela pode se transformar
mesmo na última. Na verdade, o que você quis dizer foi "da vez mais
recente que estive..."
      Brida ficou preocupada. Ia ter que ficar vigiando muito as
palavras, daqui por diante. Resolveu sentar-se e ficar quieta, fazendo o
que o Mago dissera ­ contemplando o pôr-do-sol.
      Contemplar o pôr-do-sol a deixava nervosa. Ainda faltava quase
uma hora para o crepúsculo, e Brida tinha muito o que conversar,
muita coisa que dizer e perguntar. Sempre que se via parada,
contemplando alguma coisa, ficava com a sensação de estar
desperdiçando um tempo precioso em sua vida, deixando de fazer


                                                                          73


coisas e encontrar pessoas; podia sempre aproveitar seu tempo de
maneira muito melhor, pois ainda havia muito o que aprender.
Entretanto, à medida que o sol se aproximava do horizonte, e que as
nuvens iam se enchendo de raios dourados e cor-de-rosa, Brida tinha a
sensação de que toda a sua luta na vida era para um dia poder sentar e
contemplar um pôr-de-sol igual àquele.
      ­ Sabe rezar? ­ perguntou o Mago, a certa altura.
      Claro que Brida sabia. Qualquer pessoa no mundo sabia rezar.
      ­ Pois então, assim que o sol tocar o horizonte, faça uma prece.
Na Tradição do Sol, é através das preces que as pessoas comungam
com Deus. A prece, quando feita com as palavras da alma, é muito
mais poderosa que todos os rituais.
      ­ Não sei rezar, porque minha alma está em silêncio ­
respondeu Brida.
      O Mago riu.
      ­ Só os grandes iluminados têm a alma em silêncio.
      ­ Então, por que não sei rezar com a alma?
      ­ Porque lhe falta humildade para escutá-la, e saber o que ela
deseja. Você tem vergonha de escutar os pedidos de sua alma. E tem
medo de levar esses pedidos até Deus, porque acha que Ele não tem
tempo para preocupar-se com isto.
      Estava diante de um pôr-de-sol, e ao lado de um sábio.
Entretanto, sempre que aconteciam momentos como este em sua vida,
ficava com a impressão de que não merecia nada daquilo.
      ­ Me acho indigna, sim. Acho que a busca espiritual foi feita
para pessoas melhores do que eu.
      ­ Estas pessoas ­ se é que existem ­ não precisam buscar nada.
Elas já são a própria manifestação do espírito. A busca foi feita para
gente como nós.
      "Como nós", ele dissera. E, entretanto, estava muitos passos à
sua frente.
      ­ Deus está nas alturas, tanto na Tradição do Sol, como na
Tradição da Lua ­ disse Brida, entendendo que a Tradição era a
mesma, e diferente só na maneira de ensinar.
      "Então, me ensine a rezar, por favor."
      O Mago virou-se diretamente para o sol, e fechou os olhos.
      ­ Somos seres humanos e desconhecemos a nossa grandeza,
Senhor. Dai-nos a humildade de pedir o que precisamos, Senhor,
porque nenhum desejo é vão e nenhum pedido é fútil. Cada qual sabe
com o que alimentar a sua alma; dai-nos coragem de olhar nossos


                                                                          74


desejos como vindos da fonte de Tua eterna Sabedoria. Só aceitando
nossos desejos é que podemos ter uma idéia de quem somos, Senhor.
Amém.
      "Agora é sua vez", disse o Mago.
      ­ Senhor, faz com que eu entenda que tudo que me acontece de
bom na vida é porque eu mereço. Faz com que eu entenda que o que
me move a buscar Tua verdade é a mesma força que moveu os santos,
e que as dúvidas que eu tenho são as mesmas dúvidas que os santos
tiveram, e que as fraquezas que sinto são as mesmas fraquezas que os
santos sentiram. Faz com que eu seja humilde o suficiente para aceitar
que não sou diferente dos outros, Senhor. Amém.
      Ficaram em silêncio, olhando o pôr-do-sol, até que o último raio
daquele dia abandonou as nuvens. Suas almas rezavam, pediam
coisas, e agradeciam por estarem juntas.


      ­ Vamos até o bar da aldeia ­ falou o Mago.
      Brida calçou de novo os sapatos, e começaram a descer. Mais
uma vez lembrou-se do dia em que fora até a montanha procurá-lo.
Prometeu a si mesma que só tornaria a contar esta história uma vez
mais na sua vida; não precisava continuar convencendo a si mesma.
      O Mago olhou a menina descendo à sua frente, procurando
mostrar-se familiar com o chão úmido e com as pedras, e tropeçando a
cada instante. Seu coração alegrou-se um pouco, mas logo tornou a
ficar em guarda.
      Às vezes, certas bênçãos de Deus entram estilhaçando todas as
vidraças.


                                                                          75


      Como era bom que Brida estivesse ao seu lado, pensou o Mago,
enquanto desciam a montanha. Também ele era um homem igual a
todos os homens, com as mesmas fraquezas, as mesmas virtudes ­ e
até hoje não estava acostumado com o papel de Mestre. No começo,
quando pessoas vindas de vários lugares da Irlanda chegavam àquela
floresta em busca de seus ensinamentos, ele falava da Tradição do Sol
e pedia que as pessoas compreendessem o que estava à sua volta. Ali,
Deus havia guardado Sua sabedoria, e todos eram capazes de
compreendê-la através de umas poucas práticas, nada mais. A maneira
de ensinar segundo a Tradição do Sol já fora descrita há dois mil anos
atrás pelo Apóstolo: "e no meio de vós eu estive como um fraco e
tímido, cheio de grande temor; a minha palavra e a minha pregação
não consistiram em discursos cheios de sabedoria, mas na
demonstração do Espírito e da força divina ­ para que vossa fé não se
fundasse em sabedoria humana, mas na força de Deus."
      Entretanto, as pessoas pareciam incapazes de entender o que ele
estava falando sobre a Tradição do Sol, e ficavam decepcionadas,
porque era um homem como todos os homens.
      Ele dizia que não, que ele era um Mestre, e tudo que estava
fazendo era dar a cada um meios próprios de adquirir a Sabedoria.
Mas elas precisavam de muito mais ­ precisavam de um guia. Não
entendiam a Noite Escura, não entendiam que qualquer guia na Noite
Escura iluminaria ­ com sua lanterna ­ apenas aquilo que ele mesmo
quisesse ver. E, se por acaso, esta lanterna se apagasse, as pessoas
estariam perdidas, por não conhecerem o caminho de volta.
      Mas elas precisam de um guia. E, para ser um bom Mestre, ele
também precisava aceitar as necessidades dos outros.
      Então passou a rechear seus ensinamentos com coisas
desnecessárias mas fascinantes, de modo que todos fossem capazes de
aceitar e aprender. O método deu resultado. As pessoas aprendiam a
Tradição do Sol e, quando chegavam finalmente a entender que
muitas coisas que o Mago mandara fazer eram absolutamente inúteis,
riam de si mesmas. E o Mago ficava contente, porque havia
finalmente conseguido aprender a ensinar.



      Brida era uma pessoa diferente. Sua oração tocara fundo na
alma do Mago. Ela conseguia entender que nenhum ser humano que
pisou este planeta foi ou é diferente dos outros. Poucas pessoas eram


                                                                          76


capazes de dizer em voz alta que os grandes Mestres do passado
tiveram as mesmas qualidades e os mesmos defeitos de todos os
homens, e isto não diminuiu nem um pouco a capacidade de buscarem
a Deus. Julgar-se pior que os outros era um dos mais violentos atos de
orgulho que ele conhecia porque era usar a maneira mais destrutiva
possível de ser diferente.
       Quando chegaram ao bar, o Mago pediu duas doses de uísque.
       ­ Olhe as pessoas ­ disse Brida. ­ Devem vir aqui todas as
noites. Devem fazer sempre a mesma coisa.
       O Mago já não estava tão convencido de que Brida realmente se
julgava igual aos outros.
       ­ Você está preocupada demais com as pessoas ­ respondeu. ­
Elas são um espelho de você mesma.
       ­ Eu sei disso. Já havia descoberto o que é capaz de me deixar
alegre e o que me deixava triste. De repente, entendi que é preciso
mudar estes conceitos. Mas é difícil.
       ­ O que a fez mudar de idéia?
       ­ O Amor. Conheço um homem que me completa. Há três dias
atrás ele me mostrou que seu mundo também está cheio de mistérios.
Então não estou sozinha.
       O Mago ficou impassível. Mas lembrou-se das bênçãos de Deus
que estilhaçam as vidraças.
       ­ Você o ama?
       ­ Descobri que posso amá-lo ainda mais. Se este caminho não
me ensinar nada de novo a partir de agora, ao menos aprendi algo
importante: é preciso correr riscos.
       Ele havia preparado uma grande noite, enquanto desciam a
montanha. Queria mostrar o quanto precisava dela, mostrar que era
um homem como todos os outros homens, cansado de tanta solidão.
Mas tudo que ela queria era respostas para suas perguntas.
       ­ Existe algo estranho no ar ­ disse a menina. O ambiente
parecia haver mudado.
       ­ São os Mensageiros ­ respondeu o Mago. ­ Os demônios
artificiais, aqueles que não fazem parte do braço esquerdo de Deus,
aqueles que não nos conduzem para a luz.
       Os olhos dele estavam brilhando. Realmente alguma coisa havia
mudado ­ e ele falava de demônios.
       "Deus criou a legião de Seu Braço Esquerdo para nos
aperfeiçoar, para que saibamos o que fazer com nossa missão",


                                                                          77


continuou ele. "Mas deixou a cargo do homem o poder de concentrar
as forças das trevas, e criar os seus próprios demônios."
      Era isto o que ele estava fazendo agora.
      ­ Também podemos concentrar as forças do bem ­ disse a
menina, um pouco assustada.
      ­ Não podemos.
      Era bom que ela perguntasse alguma coisa, precisava distrair-se.
Não queria criar um demônio. Na Tradição do Sol eles eram
chamados de Mensageiros, e podiam fazer muito bem, ou muito mal ­
só aos grandes Mestres era permitido invocá-los. Ele era um grande
Mestre, mas não queria fazer isto agora ­ porque a força do
Mensageiro era perigosa, principalmente quando misturada com as
decepções do amor.


      Brida estava desnorteada com a resposta. O Mago estava agindo
de uma maneira estranha.
      ­ Não podemos concentrar o Bem ­ continuou ele, fazendo um
imenso esforço para prestar atenção em suas próprias palavras. ­ A
Força do Bem sempre se espalha, como a Luz. Quando você emana as
vibrações do Bem, beneficia toda a humanidade. Mas quando você
concentra as forças do Mensageiro, está beneficiando ­ ou
prejudicando ­ apenas você mesma.
      Seus olhos estavam brilhando. Ele chamou o dono do bar e
pagou a conta.
      ­ Vamos até lá em casa ­ disse. ­ Vou preparar um chá e você
irá me dizer quais são as perguntas importantes de sua vida.
      Brida vacilou. Ele era um homem atraente. Ela também era uma
mulher atraente. Tinha medo que aquela noite pudesse estragar seu
aprendizado.
      "Preciso correr riscos", repetiu para si mesma.


      A casa do Mago ficava um pouco distante do povoado. Brida
reparou que, apesar de bastante diferente da casa de Wicca, era
confortável e bem decorada. Entretanto, não havia qualquer livro à
vista ­ predominava o espaço vazio, com poucos móveis.
      Foram à cozinha preparar o chá, e voltaram para a sala.
      ­ O que veio fazer hoje aqui? ­ perguntou o Mago.


                                                                         78


       ­ Prometi a mim mesma que voltaria no dia em que já soubesse
de alguma coisa.
       ­ Você já sabe?
       ­ Um pouco. Sei que o caminho é simples, e por isso mais
difícil do que havia pensado. Mas simplificarei minha alma. Esta é a
primeira pergunta. Por que perde seu tempo comigo?
       "Porque você é a minha Outra Parte", pensou o Mago.
       ­ Porque também preciso de alguém para conversar ­ respondeu
ele.
       ­ O que acha do caminho que escolhi, o da Tradição da Lua?
       O Mago precisava dizer a verdade. Mesmo preferindo que a
verdade fosse outra.
       ­ Era o seu caminho. Wicca tem toda a razão. Você é uma
feiticeira. Vai aprender na memória do Tempo as lições que Deus
ensinou.
       E ficou pensando por que a vida era assim, por que havia
encontrado uma Outra Parte cuja única maneira possível de aprender
era através da Tradição da Lua.
       ­ Tenho apenas mais uma pergunta ­ disse Brida. Estava
ficando tarde, daqui a pouco não haveria mais ônibus. ­ Preciso saber
a resposta, e sei que Wicca não me ensinará. Sei disto porque ela é
uma mulher igual a mim ­ será sempre a minha Mestra mas, quando
tratar deste assunto, será sempre uma mulher.
       "Quero saber como encontrar a minha Outra Parte."
       "Está na sua frente", pensou o Mago.
       Mas não respondeu nada. Foi até um canto da sala e apagou as
luzes. Deixou acesa apenas uma escultura de acrílico, que Brida não
havia reparado na hora em que entrou; continha água dentro, e bolhas
que subiam e desciam, enchendo o ambiente com reflexos de raios
vermelhos e azuis.
       ­ Já nos encontramos duas vezes ­ disse o Mago, de olhos fixos
na escultura. ­ Só tenho permissão de ensinar através da Tradição do
Sol. A Tradição do Sol faz despertar nas criaturas a sabedoria
ancestral que possuem.
       ­ Como descubro a minha Outra Parte pela Tradição do Sol?
       ­ Esta é a grande busca das pessoas sobre a face da Terra ­ o
Mago repetiu, sem querer, as mesmas palavras de Wicca. Talvez
tivessem aprendido com o mesmo Mestre, pensou Brida.
       "E a Tradição do Sol colocou no mundo, para todas as pessoas
verem, o sinal da sua Outra Parte: o brilho nos olhos."


                                                                          79


      ­ Já vi muitos olhos brilharem ­ disse Brida. ­ Hoje mesmo, no
bar, vi os seus olhos brilharem. Esta é a maneira que todas as pessoas
procuram.
      "Já esqueceu sua oração", pensou o Mago. Estava de novo
acreditando que era diferente dos outros. "É incapaz de reconhecer o
que Deus lhe mostra tão generosamente."
      ­ Não entendo os olhos ­ insistiu ela. ­ Quero saber como as
pessoas descobrem sua Outra Parte pela Tradição da Lua.
      O Mago virou-se para Brida. Seus olhos estavam frios e sem
expressão.
      ­ Você está triste comigo, eu sei ­ continuou ela. ­ Triste
porque ainda não consigo aprender através das coisas simples. O que
você não entende é que as pessoas sofrem, se buscam e se matam por
amor, sem saber que estão cumprindo a missão divina de encontrar
sua Outra Parte. Você esqueceu ­ porque é um sábio e não lembra
mais das pessoas comuns ­ que eu trago milênios de desilusão
comigo, e já não consigo aprender certas coisas através da
simplicidade da vida.
      O Mago permaneceu impassível.
      ­ Um ponto ­ disse ele. ­ Um ponto brilhante em cima do
ombro esquerdo da Outra Parte. É assim na Tradição da Lua.
      ­ Estou indo ­ disse ela. E torceu para que ele pedisse que
ficasse. Gostava de estar ali. Ele havia respondido sua pergunta.
      O Mago, entretanto, levantou-se e a conduziu até a porta.
      ­ Vou aprender tudo que você sabe ­ ela falou. ­ Vou descobrir
como se vê este ponto.
      O Mago esperou que Brida sumisse na estrada. Havia um
ônibus de volta para Dublin na próxima meia hora, e ele não precisava
se preocupar. Depois foi até o jardim, e executou o ritual de todas as
noites; já estava acostumado a fazer aquilo, mas às vezes precisava de
muito esforço para atingir a concentração necessária. Hoje estava
particularmente dispersivo.
      Quando acabou o ritual, sentou-se na soleira da porta e ficou
olhando o céu. Pensou em Brida. Podia vê-la no ônibus, com o ponto
luminoso em seu ombro esquerdo, que só ele era capaz de reconhecer,
porque ela era a sua Outra Parte. Pensou como devia estar ansiosa
para concluir uma busca que havia começado no dia do seu
nascimento. Pensou como ela estava fria e distante desde que
chegaram em sua casa e como aquilo era um bom sinal. Significava


                                                                           80


que ela estava confusa com seus próprios sentimentos; estava se
defendendo do que não podia compreender.
       Pensou também, com certo temor, que ela estava apaixonada.
       "Não existem pessoas que não conseguem encontrar sua Outra
Parte", Brida, falou alto, o Mago, para as plantas em seu jardim. Mas
no fundo percebeu que também ele, apesar de conhecer há tantos anos
a Tradição, ainda precisava reforçar a sua fé, e estava falando para si
mesmo.
       "Todos nós, em algum momento de nossas vidas, cruzamos com
ela, e a reconhecemos", continuou. "Se eu não fosse um Mago, e não
visse o ponto no seu ombro esquerdo, demoraria um pouco mais para
aceitar você. Mas você lutaria por mim, e um dia eu ia perceber o
brilho em seus olhos."
       "Sou um Mago, porém, e agora sou eu quem precisa lutar por
você. Para que todo o meu conhecimento se transforme em
sabedoria."
       Ficou muito tempo olhando a noite e pensando em Brida no
ônibus. Estava mais frio do que de costume ­ o verão ia acabar em
breve.


       "Tampouco existe risco no Amor, e você vai aprender isto por si
mesma. Há milhares de anos que as pessoas se buscam e se
encontram."
       Mas, de repente, se deu conta de que podia estar enganado.
Havia sempre um risco, um único risco.
       Que uma mesma pessoa cruzasse com mais de uma Outra Parte
na mesma encarnação.
       Isto também acontecia há milênios.


                                                                            81


       INVERNO E PRIMAVERA

       Durante os dois meses seguintes, Wicca iniciou Brida nos
primeiros mistérios da feitiçaria. Segundo ela, as mulheres aprendiam
tais assuntos mais rapidamente que os homens, porque todo mês
acontecia em seus corpos o ciclo completo da natureza: nascimento,
vida e morte. "O Ciclo da Lua", disse ela.
       Brida teve que comprar um caderno virgem, e registrar todas as
suas experiências psíquicas a partir de seu primeiro encontro. O
caderno devia estar sempre atualizado, e devia ter na capa uma estrela
de cinco pontas ­ que associava tudo o que estava escrito à Tradição
da Lua. Wicca contou que todas as feiticeiras possuíam um caderno
como aquele, conhecido como O Livro das Sombras, em homenagem
às irmãs mortas durante quatro séculos de caça às feiticeiras.
       ­ Por que preciso fazer tudo isto?
       ­ Temos que despertar o Dom. Sem ele, tudo que você pode
conhecer são os Pequenos Mistérios. O Dom é sua maneira de servir
ao mundo.
       Brida teve que reservar um canto de sua casa que não
freqüentasse muito, para montar um pequeno oratório com uma vela
queimando dia e noite. A vela, segundo a Tradição da Lua, era o
símbolo dos quatro elementos, e continha em si a terra do pavio, a
água da parafina, o fogo que queimava, e o ar que permitia o fogo
queimar. A vela também era importante para lembrar que havia uma
missão a cumprir, e que ela estava envolvida naquela missão. Apenas
a vela devia ficar visível ­ o resto precisava ficar escondido dentro de
uma estante, ou de uma gaveta; desde a Idade Média a Tradição da
Lua exigia que as bruxas cercassem do máximo segredo suas
atividades ­ várias profecias avisavam que as Trevas retornariam no
final do milênio.
       Sempre que Brida chegava em casa, e olhava a chama da vela
queimando, sentia uma responsabilidade estranha, quase sagrada.
       Wicca mandou que ela sempre prestasse atenção ao ruído do
mundo. "Em qualquer lugar que você esteja, pode escutar o ruído do
mundo", disse a feiticeira. "É um ruído que não pára nunca, que está
presente nas montanhas, na cidade, nos céus e no fundo do mar. Este
ruído ­ parecido com uma vibração ­ é a Alma do Mundo se
transformando, caminhando para a luz. A feiticeira deve estar atenta a
isto, porque ela é uma peça importante nessa caminhada."


                                                                         82


      Wicca também explicou que os Antigos falavam com o nosso
mundo através dos símbolos. Mesmo que ninguém estivesse
escutando, mesmo que a linguagem dos símbolos tivesse sido
esquecida por quase todos, os Antigos não paravam nunca de
conversar.
      ­ Eles são seres como nós? ­ perguntou Brida, certo dia.
      ­ Nós somos eles. E de repente entendemos tudo aquilo que
descobrimos nas vidas passadas, e tudo o que os grandes sábios
deixaram escrito no Universo. Jesus disse: "O Reino dos Céus é
semelhante a um homem que lançou a semente na terra: ele dorme e
acorda, de noite e de dia, mas a semente germina e cresce sem que ele
saiba como."
      "A raça humana bebe sempre desta fonte inesgotável ­ e quando
todos dizem que ela está perdida, encontra uma maneira de sobreviver.
Sobreviveu quando os macacos expulsaram os homens das árvores,
quando as águas cobriram a terra. E sobreviverá quando todos
estiverem se preparando para a catástrofe final."
      ­ Somos responsáveis pelo Universo, porque nós somos o
Universo. ­ Quanto mais convivia com ela, mais Brida notava o
quanto era bonita.


                                                                         83


      Wicca continuou a ensinar a Tradição da Lua. Mandou que ela
fizesse um punhal com uma lâmina com fio nos dois lados, e que fosse
irregular como uma labareda. Brida procurou em várias lojas, sem
conseguir encontrar algo parecido; mas Lorens resolveu o problema
pedindo a um químico metalúrgico, que trabalhava na Universidade,
para fazer uma lâmina daquelas. Depois ele mesmo entalhou um cabo
de madeira, e lhe deu de presente o punhal. Era sua maneira de dizer
que respeitava a busca de Brida.
      O punhal foi consagrado por Wicca, num ritual complicado que
envolvia palavras mágicas, desenhos com carvão na lâmina, e algumas
pancadas usando uma colher de pau. O punhal devia ser utilizado
como um prolongamento de seu próprio braço, mantendo toda a
energia do corpo concentrada na lâmina. Por isso as fadas utilizavam
uma varinha de condão, e os magos precisavam de uma espada.
      Quando Brida mostrou-se surpresa com o carvão e a colher de
pau, Wicca disse que, na época da caça às bruxas, as feiticeiras eram
obrigadas a utilizar materiais que pudessem ser confundidos com
objetos da vida cotidiana. Esta tradição se manteve através do tempo,
no caso da lâmina, do carvão, e da colher de pau. Os verdadeiros
materiais que os Antigos usavam haviam se perdido por completo.
      Brida aprendeu a queimar incenso e a utilizar o punhal em
círculos mágicos. Havia um ritual que era obrigada a fazer toda vez
que a lua mudava de fase; ia para a janela com uma taça cheia de
água, e deixava que a lua refletisse na superfície do líquido. Depois
fazia com que seu rosto se refletisse na água, de modo que a imagem
da lua ficasse bem no meio da sua testa. Quando estava totalmente
concentrada, feria a água com o punhal, fazendo com que ela e a lua
se dividissem em vários reflexos.
      Esta água devia ser bebida imediatamente, e o poder da lua,
então, crescia dentro dela.
      ­ Nada disso faz sentido ­ comentou Brida, certa vez. Wicca
não deu muita importância ­ também pensara assim, um dia. Mas
tornou a lembrar as palavras de Jesus sobre as coisas que cresciam
dentro de cada um sem que se soubesse como.
      ­ Não importa se faz sentido ou não ­ acrescentou. ­ Lembre-se
da Noite Escura. Quanto mais você fizer isto, mais os Antigos se
comunicarão. Primeiro, de uma maneira que você não entende ­ é
apenas sua alma que está escutando. Um belo dia as vozes serão
novamente despertadas.


                                                                         84


      Brida não queria despertar vozes apenas ­ queria conhecer sua
Outra Parte. Mas não comentava tais assuntos com Wicca.
      Ela estava proibida de voltar de novo ao passado. Wicca dizia
que poucas vezes isto era necessário.
      ­ Tampouco utilize cartas para ver o futuro. As cartas servem
apenas para o crescimento sem palavras, aquele que está penetrando
sem ser percebido.
      Brida tinha que abrir o tarot três vezes por semana e ficar
olhando as cartas espalhadas. Nem sempre as visões apareciam ­ e
quando apareciam, eram geralmente cenas incompreensíveis. Quando
reclamava das visões, Wicca dizia que estas cenas tinham um
significado tão profundo que ela ainda era incapaz de captar.
      ­ Por que não devo ler a sorte?
      ­ Só o presente tem poder sobre nossas vidas ­ respondeu
Wicca. ­ Quando você está lendo a sorte num baralho, você está
trazendo o futuro para o presente. E isto pode causar sérios danos: o
presente pode embaralhar o seu futuro.
      Uma vez por semana iam até o bosque, e a feiticeira ensinava
para a aprendiz o segredo das ervas. Para Wicca, cada coisa neste
mundo trazia a assinatura de Deus ­ especialmente as plantas. Certas
folhas pareciam com o coração, e eram boas para doenças cardíacas,
enquanto flores cuja forma lembrava os olhos curavam as doenças da
visão. Brida começou a perceber que muitas ervas possuíam realmente
uma grande semelhança com órgãos humanos ­ e, num compêndio
sobre medicina popular que Lorens conseguiu emprestado na
Biblioteca da Universidade, descobriu pesquisas indicando que a
tradição dos camponeses e feiticeiras podia estar certa.
      ­ Deus colocou nas florestas a sua farmácia ­ disse Wicca, um
dia em que as duas descansavam sob uma árvore. ­ Para que todos os
homens pudessem ter saúde.


                                                                             85


       Brida sabia que sua mestra tinha outros aprendizes, mas foi
difícil descobrir isto ­ o cachorro nunca deixava de latir na hora certa.
Mesmo assim, já cruzara na escada com uma senhora, uma moça
quase da sua idade, e um homem de terno. Brida ficava
acompanhando discretamente os passos deles no prédio, e as antigas
tábuas do chão denunciavam o destino: o apartamento de Wicca.
       Certo dia, Brida arriscou perguntar sobre os outros discípulos.
       ­ A força da bruxaria é uma força coletiva ­ respondeu Wicca.
­ São os diversos dons que mantêm a energia do trabalho sempre em
movimento. Um depende do outro.
       Wicca explicou que existiam nove dons, e que tanto a Tradição
do Sol como a Tradição da Lua cuidavam para que eles atravessassem
os séculos.
       ­ Que dons são estes?
       Wicca respondeu que ela era preguiçosa, vivia perguntando
tudo, e que uma verdadeira bruxa era uma pessoa interessada em todas
as buscas espirituais do mundo. Mandou Brida ler mais a Bíblia
("onde está toda a verdadeira sabedoria oculta") e procurar os dons na
primeira Epístola de São Paulo aos Coríntios. Brida procurou e
descobriu os nove dons: a palavra da sabedoria, a palavra do
conhecimento, a fé, a cura, a operação de milagres, a profecia, a
conversa com os espíritos, as línguas, e a capacidade de interpretação.
       Foi só aí que entendeu o dom que estava buscando: a conversa
com os espíritos.


                                                                        86


      Wicca ensinou Brida a dançar. Disse que ela precisava mover
seu corpo de acordo com o ruído do mundo, a tal vibração sempre
presente. Não havia nenhuma técnica especial ­ bastava fazer
qualquer movimento que lhe viesse à cabeça. Mesmo assim, Brida
demorou um pouco para se acostumar a agir e dançar sem lógica.
      ­ O Mago de Folk lhe ensinou sobre a Noite Escura. Nas duas
Tradições ­ que na verdade são uma só ­ a Noite Escura é a única
maneira de crescer. Quando se mergulha no caminho da magia, o
primeiro ato é entregar-se a um poder maior. Vamos nos defrontar
com coisas que jamais poderemos entender.
      "Nada terá a lógica com a qual estamos acostumados. Vamos
compreender coisas apenas com o nosso coração, e isto pode assustar
um pouco. A viagem vai parecer, durante muito tempo, uma noite
escura. Toda busca é um ato de fé.
      "Mas Deus, que é mais difícil de entender que uma Noite
Escura, aprecia o nosso ato de fé. E segura em nossa mão, e nos guia
através do Mistério."
      Wicca falava do Mago sem qualquer rancor ou mágoa. Brida
estava errada, ela jamais tivera um caso de amor com ele; estava
escrito nos seus olhos. Talvez a irritação daquele dia tivesse sido
apenas por causa da diferença dos caminhos. Bruxos e magos eram
vaidosos, e cada um queria provar ao outro como sua busca era mais
acertada.
      De repente, deu-se conta do que havia pensado.
      Wicca não estava apaixonada pelo Mago, por causa dos seus
olhos.
      Já havia visto filmes que falavam no assunto. Livros. O mundo
inteiro sabia reconhecer os olhos de uma pessoa apaixonada.
      "Só consigo entender as coisas simples depois que me envolvo
com as complicadas", pensou consigo mesma. Talvez um dia pudesse
seguir a Tradição do Sol.


                                                                          87


      O outono já estava no meio, e o frio começava a ficar
insuportável, quando Brida recebeu um telefonema de Wicca.
      ­ Vamos nos encontrar na floresta. Daqui a dois dias, na noite
de lua nova, quando estiver faltando pouco para o anoitecer ­ foi tudo
o que ela disse.
      Brida ficou os dois dias pensando no encontro. Fez os rituais de
sempre, dançou o ruído do mundo. "Preferia que fosse uma música",
pensava ela, sempre que precisava dançar. Mas já estava quase se
acostumando a mover seu corpo segundo aquela estranha vibração,
que conseguia perceber melhor durante a noite ­ ou nos lugares
silenciosos, como as igrejas. Wicca dissera que, ao dançar a música do
mundo, a alma se acostumava melhor com o corpo, e as tensões
diminuíam. Brida começou a reparar como as pessoas caminhavam
pelas ruas sem saber onde colocar as mãos, sem mover os quadris e os
ombros. Sentiu vontade de ensinar para todos que o mundo tocava
uma melodia; se elas dançassem um pouco esta música, apenas
deixando o corpo se mover sem lógica alguns minutos por dia, iam
sentir-se muito melhores.
      Aquela dança, porém, era da Tradição da Lua, e só as feiticeiras
sabiam disto. Devia haver algo semelhante na Tradição do Sol.
Sempre havia algo semelhante na Tradição do Sol, embora ninguém
gostasse de aprender por ela.
      ­ Não conseguimos conviver mais com os segredos do mundo ­
dizia para Lorens. ­ E, no entanto, todos eles estão a nossa frente.
Quero ser uma feiticeira, para conseguir enxergá-los.


                                                                          88


      No dia marcado Brida dirigiu-se ao bosque. Caminhou por entre
as árvores, sentindo a presença mágica dos espíritos da natureza. Há
seiscentos anos atrás, aquele bosque era o lugar sagrado dos
sacerdotes druidas ­ até o dia que São Patrício expulsara as serpentes
da Irlanda, e os cultos druidas desapareceram. Mesmo assim, o
respeito por aquele lugar passou de geração em geração, e até hoje os
habitantes da aldeia vizinha respeitavam e temiam o local.

      Encontrou Wicca na clareira, vestida com seu manto. Junto com
ela estavam mais quatro pessoas ­ todas com roupas normais, e todas
mulheres. No lugar onde antes havia notado as cinzas, uma fogueira
estava acesa. Brida olhou para o fogo com um medo inexplicável ­
não sabia se era por causa da parte de Loni que trazia dentro dela, ou
se a fogueira era uma experiência repetida em outras encarnações.
      Chegaram outras mulheres. Havia gente de sua idade, e gente
mais velha que Wicca. Eram, ao todo, nove pessoas.
      ­ Não convidei os homens hoje. Vamos esperar o reino da Lua.
      O reino da Lua era a noite.
      Ficaram em volta da fogueira, conversando os assuntos mais
corriqueiros do mundo, e Brida ficou com a sensação de que havia
sido convidada para um chá de comadres ­ diferente apenas no
cenário.
      Quando o céu cobriu-se de estrelas, porém, o ambiente mudou.
Não foi preciso qualquer ordem da parte de Wicca; aos poucos, a
conversa foi morrendo, e Brida perguntou a si mesma se só agora elas
estavam reparando na presença do fogo e do bosque.
      Depois de algum tempo em silêncio, Wicca falou.
      ­ Uma vez por ano, na noite de hoje, as bruxas de todo o mundo
se reúnem para fazer uma oração e prestar homenagem a suas
antepassadas. Assim manda a Tradição; na décima lua do ano
devemos nos reunir em volta da fogueira, que foi vida e morte das
nossas irmãs perseguidas.
      Brida tirou do seu manto uma colher de pau.
      ­ Aqui está o símbolo ­ disse, mostrando a colher de pau para
todas.
      As mulheres ficaram de pé e deram-se as mãos. Então,
levantando as mãos dadas para o alto, escutaram a prece de Wicca.
      "Que a bênção da Virgem Maria e de seu filho Jesus caia sobre
nossas cabeças esta noite. Em nosso corpo dorme a Outra Parte de
nossos antepassados; que a Virgem Maria nos abençoe.


                                                                         89


       "Que nos abençoe porque somos mulheres, e hoje vivemos num
mundo onde os homens nos amam e nos entendem cada vez mais.
Entretanto, temos ainda no corpo a marca das vidas passadas, e estas
marcas ainda doem.
       "Que a Virgem Maria nos livre destas marcas, e apague para
sempre nosso sentimento de culpa. Nos sentimos culpadas quando
saímos de casa, porque estamos deixando os nossos filhos para ganhar
o sustento deles. Nos sentimos culpadas quando ficamos em casa,
porque parece que não aproveitamos a liberdade do mundo. Nos
sentimos culpadas por tudo, e não podemos ser culpadas, porque
sempre estivemos distantes das decisões e do poder.
       "Que a Virgem Maria nos lembre sempre que fomos nós, as
mulheres, que ficamos junto com Jesus no momento em que os
homens fugiram e negaram sua fé. Que fomos nós que choramos
enquanto ele carregava a cruz, que ficamos aos seus pés na hora da
morte, que fomos nós que visitamos o sepulcro vazio. Que não
devemos ter culpa.
       "Que a Virgem Maria nos recorde sempre que fomos queimadas
e perseguidas porque pregávamos a Religião do Amor. Enquanto as
pessoas tentavam parar o tempo com a força do pecado, nós nos
reuníamos nas festas proibidas, para celebrar o que ainda havia de
belo no mundo. Por causa disto, fomos condenadas e queimadas nas
praças.
       "Que a Virgem Maria nos recorde sempre que, enquanto os
homens eram julgados em praça pública por causa de disputa de
terras, as mulheres eram julgadas em praça pública por causa de
adultério.
       "Que a Virgem Maria nos lembre de nossas antepassadas, que
precisaram travestir-se de homens ­ como a Santa Joana D'Arc para
cumprir a palavra do Senhor. E, mesmo assim, morremos na
fogueira."
       Wicca segurou a colher de pau com as duas mãos, e estendeu os
braços para a frente.
       "Aqui está o símbolo do martírio de nossas antepassadas. Que a
chama que devorou os seus corpos mantenha sempre acesa nossas
almas. Porque elas estão em nós. Porque nós somos elas."


       E atirou a colher de pau na fogueira.


90


                                                                            91


       Brida continuou a fazer os rituais que Wicca havia ensinado.
Mantinha a vela sempre acesa, dançava o ruído do mundo. Anotava no
Livro das Sombras os encontros com a feiticeira, e freqüentava o
bosque sagrado duas vezes por semana. Reparou, para a sua surpresa,
que já estava entendendo alguma coisa de ervas e plantas.
       Mas as vozes que Wicca desejava despertar não apareciam.
       Tampouco conseguia ver o ponto luminoso.
       "Quem sabe, ainda não conheço minha Outra Parte", pensou
com certo medo. Este era o destino de quem conhecia a Tradição da
Lua: jamais enganar-se sobre o homem de sua vida. Significava dizer
que nunca mais, a partir do momento em que se transformasse em
uma feiticeira de verdade, ia ter as ilusões que todas as outras pessoas
tinham com o amor. Significava sofrer menos, é verdade ­ talvez
significasse até não sofrer nada, porque podia amar tudo mais
intensamente; a Outra Parte era uma missão divina na vida de cada
pessoa. Mesmo que ela tivesse que partir um dia, o amor pela Outra
Parte ­ assim ensinavam as Tradições ­ era coroado de glória, de
compreensão e de uma saudade purificadora.
       Mas significava também que, a partir do momento em que
pudesse ver o ponto luminoso, não teria mais os encantos da Noite
Escura do Amor. Brida pensava nas muitas vezes em que se
atormentou de paixão, nas noites em que passou acordada, esperando
alguém que não telefonava, nos fins de semana românticos que não
resistiam à semana seguinte, nas festas com olhares ansiosos em todas
as direções, na alegria da conquista só para provar que era possível, na
tristeza da solidão quando tinha certeza que o namorado de uma amiga
sua era exatamente o único homem no mundo capaz de fazê-la feliz.
Tudo aquilo era parte do seu mundo ­ e do mundo de todas as pessoas
que conhecia. Isto era o amor, e desta maneira as pessoas buscavam a
sua Outra Parte desde o início dos tempos ­ olhando nos olhos,
procurando descobrir o brilho e o desejo. Nunca dera valor a estas
coisas ­ ao contrário, achava que era inútil sofrer por alguém, inútil
morrer de medo por não encontrar outra pessoa com quem
compartilhar sua vida. Agora quando podia livrar-se de vez deste
medo passou a não ter mais certeza do que queria.
       "Será que realmente quero ver o ponto luminoso?"
       Lembrou-se do Mago ­ começou a achar que ele estava com a
razão, e a Tradição do Sol era a única maneira correta de lidar com o
Amor. Mas não podia mudar de idéia agora; conhecia um caminho, e


                                                                            92


precisava ir até o fim. Sabia que, se desistisse, ia ficar cada vez mais
difícil fazer qualquer escolha na vida.


                                                                          93


       Certa tarde, depois de uma longa aula sobre rituais que eram
utilizados pelas antigas feiticeiras para fazer chover ­ e que Brida
precisava anotar em seu Livro das Sombras, mesmo que jamais
fosse utilizá-los ­ Wicca perguntou se ela usava todas as roupas que
possuía.
       ­ Claro que não ­ foi a resposta.
       ­ Pois a partir desta semana, utilize tudo que estiver em seu
armário.
       Brida achou que não havia entendido bem.
       ­ Tudo que contém nossa energia deve estar sempre em
movimento ­ disse Wicca. As roupas que você comprou fazem parte
de você, e representam momentos especiais. Momentos em que você
saiu de casa disposta a dar a si mesma um presente, porque estava
contente com o mundo. Momentos em que alguém lhe fez mal, e você
precisava compensar aquilo. Momentos em que você achou que era
necessário mudar de vida.
       "As roupas sempre transformam emoção em matéria. É uma das
pontes entre o visível e o invisível. Existem certas roupas que,
inclusive, são capazes de fazer mal, porque foram feitas para outras
pessoas, e terminaram parando em suas mãos."
       Brida entendia o que ela estava dizendo. Havia coisas que não
conseguia usar; sempre que vestia, algo de errado terminava
acontecendo.
       ­ Desfaça-se das roupas que não foram feitas para você ­
insistiu Wicca. ­ E use todas as outras. É importante manter sempre a
terra revolvida, a onda com espuma, e a emoção em movimento. O
Universo inteiro se move: não podemos ficar paradas.
       Ao chegar em casa, Brida colocou em cima da cama tudo o que
estava dentro do armário. Ficou olhando cada peça de roupa ­ havia
muitas de cuja existência nem lembrava mais; outras recordavam
momentos felizes do passado, mas que já haviam saído de moda.
Brida guardava, mesmo assim, porque aquelas roupas pareciam
possuir uma espécie de feitiço ­ caso se desfizesse delas, podia estar
se desfazendo das coisas boas que vivera quando as vestia.
       Olhou para as roupas que acreditava possuírem "más
vibrações". Ela sempre havia alimentado a esperança de que estas
vibrações se invertessem um dia, e pudesse usá-las de novo ­ mas
sempre que resolvia fazer um "teste", acabava tendo problemas.
       Reparou que sua relação com as roupas era aparentemente mais
complicada do que parecia. Mesmo assim, era difícil aceitar que


                                                                             94


Wicca estivesse querendo mexer com o que havia de mais íntimo e
mais pessoal na sua vida; sua maneira de se vestir. Certas roupas
precisavam ficar guardadas para ocasiões especiais, e só ela era capaz
de dizer quando devia usá-las. Outras não eram adequadas para o
trabalho, ou mesmo para as saídas no final de semana. Por que Wicca
precisava mexer nisto? Jamais questionou uma ordem dela, vivia
dançando e acendendo velas, enfiando punhais na água e aprendendo
coisas que não ia utilizar nunca. Podia aceitar tudo aquilo ­ fazia parte
de uma Tradição, uma Tradição que não compreendia mas que talvez
estivesse mesmo falando com seu lado desconhecido. Entretanto, no
momento em que mexia com as suas roupas, já estava mexendo
também com a sua maneira de estar no mundo.
      Quem sabe Wicca havia perdido os limites do seu poder. Quem
sabe estava tentando interferir em algo que não devia.
      "O que está fora é mais difícil de mudar do que aquilo que está
dentro."
      Alguém dissera algo. Num movimento instintivo, Brida olhou
assustada a sua volta. Mas tinha certeza de que não ia encontrar
ninguém.
      Era a Voz.
      A voz que Wicca queria despertar.
      Dominou sua excitação e o seu medo. Ficou em silêncio,
esperando escutar mais alguma coisa ­ e tudo que pôde ouvir era o
barulho da rua, o som de uma televisão ligada a distância, e o
onipresente ruído do mundo. Procurou ficar na mesma posição em que
estava antes, pensar as mesmas coisas que havia pensado. Tudo fora
tão rápido que ela não havia sequer levado um susto ­ nem ficado
admirada ou orgulhosa de si mesma.
      Mas a Voz dissera algo. Mesmo que todas as pessoas do mundo
lhe provassem que aquilo era fruto de sua imaginação, mesmo que a
caça às bruxas voltasse de repente e ela tivesse que enfrentar tribunais
e morrer na fogueira por causa disto, tinha completa e absoluta certeza
de que havia escutado uma voz que não era a dela.
      "O que está fora é mais difícil de mudar do que aquilo que está
dentro." A voz podia ter dito algo mais monumental, já que esta era a
primeira vez que a estava escutando nesta encarnação. Mas, de
repente, Brida sentiu uma imensa alegria invadi-la. Teve vontade de
ligar para Lorens, de visitar o Mago, de contar para Wicca que seu
dom havia surgido, e que ela agora podia fazer parte da Tradição da
Lua. Andou de um lado para o outro, fumou alguns cigarros, e só meia


                                                                        95


hora depois conseguiu acalmar-se o suficiente para sentar-se de novo
na cama, onde estavam todas as roupas espalhadas.
      A Voz tinha razão. Brida havia entregue sua alma para uma
mulher estranha, e ­ por mais absurdo que pudesse parecer ­ era
muito mais fácil entregar sua alma que sua maneira de vestir.
      Só agora estava entendendo o quanto aqueles exercícios,
aparentemente sem sentido, estavam mexendo com a sua vida. Só
agora, mudando por fora, podia perceber o quanto estava mudada por
dentro.


                                                                          96


       Wicca quis saber tudo sobre a Voz, quando tornou a encontrar-
se com Brida ­ cada detalhe estava anotado no Livro das
Sombras, e Wicca ficou contente.
       ­ De quem é a Voz? ­ perguntou Brida.
       Wicca, porém, tinha coisas mais importantes para dizer do que
ficar respondendo às eternas perguntas da menina.
       ­ Até hoje lhe mostrei como voltar ao caminho que sua alma
percorre há várias encarnações. Despertei este conhecimento falando
diretamente com ela ­ com a alma ­ através dos símbolos e dos rituais
dos nossos antepassados. Você reclamava, mas sua alma estava
contente porque estava reencontrando sua missão. Enquanto você se
irritava com os exercícios, ficava entediada com a dança, morria de
sono com os rituais, seu lado oculto bebia de novo da sabedoria do
Tempo, recordava o que já havia aprendido, e a semente crescia sem
que você soubesse como. Chegou, porém, o momento de começar a
aprender coisas novas. Chama-se a isto Iniciação, porque aí é que está
o seu verdadeiro começo nas coisas que precisa aprender nesta vida. A
Voz indica que você já está preparada.
       "Na Tradição das feiticeiras, a Iniciação sempre é feita nos
Equinócios, naquelas datas do ano em que os dias e as noites são
absolutamente iguais. O próximo é o Equinócio de Primavera, no dia
21 de março. Gostaria que esta fosse a data de sua Iniciação, porque
eu também me iniciei num Equinócio de Primavera. Você já sabe
manejar os instrumentos, e conhece os rituais necessários para manter
sempre aberta a ponte entre o visível e o invisível. Sua alma continua
recordando as lições das vidas passadas ­ sempre que você realiza
qualquer ritual que já sabe.
       "Ao ouvir a Voz, você trouxe para o mundo visível o que já
estava acontecendo no mundo invisível. Ou seja, você entendeu que
sua alma está pronta para o próximo passo. O primeiro grande
objetivo foi atingido."
       Brida lembrou-se de que antes queria também ver o ponto
luminoso. Mas desde que começara a refletir sobre a procura do amor,
isto ia perdendo importância a cada semana.
       ­ Falta apenas uma prova para você ser aceita na Iniciação da
Primavera. Caso não consiga agora, não se preocupe ­ muitos
Equinócios estão em seu futuro, e algum dia você será iniciada. Até o
momento você mexeu com seu lado masculino: o conhecimento. Você
sabe, você é capaz de entender o que sabe, mas ainda não tocou na


                                                                            97


grande força feminina, uma das forças mestras da transformação. E
conhecimento sem transformação não é sabedoria.
      "Esta força sempre foi Poder em Maldição das feiticeiras, em
geral, e das mulheres, em particular. Todas as pessoas que caminham
pelo planeta conhecem esta força. Todas sabem que somos nós, as
mulheres, as grandes guardiãs de seus segredos. Por causa desta força
fomos condenadas a vagar num mundo perigoso e hostil, porque ela
era despertada por nós, e existiam lugares onde era abominada. Quem
toca nesta força, mesmo sem saber, está ligada a ela pelo resto da vida.
Pode ser seu senhor ou seu escravo, pode transformá-la numa força
mágica, ou utilizá-la o resto da vida sem nunca dar-se conta de seu
imenso poder. Esta força está em tudo que nos cerca, está no mundo
visível dos homens, e no mundo invisível dos místicos. Pode ser
massacrada, humilhada, escondida, ou até mesmo negada. Pode ficar
anos dormindo, esquecida num canto qualquer, pode ser tratada pela
raça humana de quase todas as maneiras, menos uma: no momento
que alguém conhece esta força, nunca mais, em toda a sua vida poderá
esquecê-la."
      ­ E que força é esta?
      ­ Não continue me fazendo perguntas tolas ­ respondeu Wicca.
­ Porque eu sei que você sabe qual é.
      Brida sabia.
      O sexo.

      Wicca abriu uma das cortinas imaculadamente brancas e
mostrou a paisagem. A janela dava para o rio, os prédios antigos, e as
montanhas no horizonte. Numa daquelas montanhas vivia o Mago.
      ­ O que é aquilo? ­ perguntou Wicca, apontando para o alto de
uma igreja.
      ­ Uma cruz. O símbolo do cristianismo.
      ­ Um romano jamais entraria num edifício com aquela cruz. Ia
pensar que se tratava de uma casa de suplícios ­ já que o símbolo em
sua fachada é um dos mais horrendos instrumentos de tortura que o
homem inventou.
      "A cruz é a mesma, mas seu significado mudou. Da mesma
maneira, quando os homens estavam próximos a Deus, o sexo era a
comunhão simbólica com a unidade divina. O sexo era o reencontro
com o sentido da vida."
      ­ Por que as pessoas que buscam Deus normalmente se afastam
do sexo?


                                                                           98


      Wicca ficou irritada com a interrupção. Mas resolveu responder.
      ­ Quando eu falo na força, não falo apenas do ato sexual. Certas
pessoas utilizam esta força sem usá-la. Tudo depende do caminho
escolhido.
      ­ Conheço esta força ­ disse Brida. Sei como utilizá-la.
      Era hora de voltar ao assunto de novo.
      ­ Talvez você saiba lidar com sexo na cama. Isto não é
conhecer a força. Tanto o homem como a mulher são absolutamente
vulneráveis à força do sexo, porque ali o prazer e o medo têm a
mesma importância.
      ­ E por que o prazer e o medo caminham juntos?
      Até que enfim a menina havia perguntado algo que valia a pena
responder.
      ­ Porque quem lida com o sexo sabe que está diante de algo que
só acontece em toda a sua intensidade quando se perde o controle.
Quando estamos na cama com alguém, estamos dando permissão para
que esta pessoa comungue não apenas com o nosso corpo, mas com
toda a nossa personalidade. São as forças puras da vida que se
comunicam, independente de nós ­ e, então, não podemos esconder
quem somos.
      "Não importa a imagem que tenhamos de nós mesmos. Não
importam os disfarces, as respostas prontas, as saídas honrosas. No
sexo, fica difícil enganar o outro ­ porque ali cada um se mostra como
realmente é."
      Wicca falava como quem conhecia bem aquela força. Seus
olhos tinham brilho, e havia orgulho em sua voz. Talvez fosse esta
força que a mantinha tão atraente. Era bom aprender com ela: um dia
ia terminar descobrindo o segredo de todo aquele encanto.
      ­ Para que a Iniciação possa ser feita, você tem que encontrar-se
com esta força. O resto, o sexo das feiticeiras, pertence aos Grandes
Mistérios, e você saberá depois da cerimônia.
      ­ Como encontrar-me com ela, então?
      ­ É uma fórmula simples, e como todas as coisas simples, seus
resultados são muito mais difíceis que todos os complicados rituais
que lhe ensinei até agora.
      Wicca chegou bem perto de Brida, segurou-a pelos ombros, e
olhou no fundo de seus olhos.
      "A fórmula é esta: utilize, durante todo o tempo, os seus cinco
sentidos. Se eles chegarem juntos no momento do orgasmo, você será
aceita para a Iniciação."


99


                                                                        100


      ­ Vim pedir desculpas ­ disse a menina.
      Estavam no mesmo local onde haviam se encontrado da outra
vez; as pedras do lado direito da montanha, de onde se via o imenso
vale.
      ­ Às vezes penso uma coisa e faço outra ­ continuou ela. ­ Mas
se algum dia você já experimentou o amor, sabe quanto custa sofrer
por ele.
      ­ Sim, eu sei ­ respondeu o Mago. Era a primeira vez que ele
estava falando de sua vida particular.
      ­ Você tinha razão quanto ao ponto luminoso. A vida perde um
pouco a graça. Descobri que a busca pode ser tão interessante quanto
o encontro.
      ­ Desde que se vença o medo.
      ­ É verdade.
      E Brida ficou contente em saber que também ele, com tudo que
conhecia, continuava a sentir medo.


      Passearam a tarde inteira pela floresta coberta de neve.
Conversaram sobre plantas, sobre a paisagem, e sobre as maneiras
como as aranhas costumavam estender as teias naquela região. A certa
altura encontraram um pastor que trazia de volta seu rebanho de
ovelhas.
      ­ Olá, Santiago! ­ o Mago cumprimentou o pastor. Depois
virou-se para ela:
      "Deus tem uma preferência especial pelos pastores. São pessoas
acostumadas à natureza, ao silêncio, e à paciência. Possuem todas as
virtudes necessárias para comungar com o Universo."
      Até aquele instante não haviam tocado nestes assuntos, e Brida
não queria antecipar o momento adequado. Voltou a conversar sobre
sua vida e sobre o que acontecia no mundo. Seu sexto sentido a
alertou para evitar o nome de Lorens ­ não sabia o que estava
acontecendo, não sabia por que o Mago lhe dedicava tanta atenção,
mas precisava manter acesa esta chama. Poder em Maldição, dissera
Wicca. Tinha um objetivo e ele era o único que podia ajudá-la a
atingi-lo.
      Passaram por alguns cordeiros, que deixavam, com seus pés,
uma trilha engraçada na neve. Desta vez não havia pastor, mas os
cordeiros pareciam saber aonde ir, e o que desejavam encontrar. O
Mago ficou um longo tempo contemplando os animais, como se


                                                                          101


estivesse diante de algum grande segredo da Tradição do Sol, que
Brida não conseguia entender.
      À medida que a luz do dia ia acabando, ia acabando também o
sentimento de terror e respeito que tomava conta dela sempre que
encontrava aquele homem; pela primeira vez estava tranqüila e
confiante ao seu lado. Talvez porque não precisasse mais demonstrar
seus dons ­ já escutara a Voz, e seu ingresso no mundo daqueles
homens e mulheres era apenas uma questão de tempo. Também ela
pertencia ao caminho dos mistérios, e, a partir do momento em que
escutou a Voz, o homem ao seu lado fazia parte do seu Universo.
      Teve vontade de pegar nas mãos dele, pedir que lhe mostrasse
um pouco da Tradição do Sol, da mesma maneira que costumava pedir
a Lorens para lhe falar das estrelas antigas. Era uma maneira de dizer
que estavam vendo a mesma coisa ­ de ângulos diferentes.
      Algo lhe dizia que ele precisava disto, e não era a Voz
misteriosa da Tradição da Lua, mas a voz inquieta, e às vezes tola, de
seu coração. Uma voz que não costumava escutar muito, já que
sempre a conduzia por caminhos que não conseguia entender.
      Mesmo assim, as emoções eram cavalos selvagens, e pediam
para serem ouvidas. Brida deixou que corressem soltas por algum
tempo até que cansassem. As emoções contavam o quanto seria boa
aquela tarde, se ela estivesse apaixonada por ele. Porque quando se
apaixonava, era capaz de aprender tudo, e conhecer coisas que nem
ousava pensar, porque o amor era a chave para a compreensão de
todos os mistérios.
      Imaginou muitas cenas de amor, até que assumiu de novo o
controle de suas emoções. Então disse para si mesma que jamais
poderia amar um homem como aquele. Porque ele entendia o
Universo, e todos os sentimentos humanos ficavam pequenos quando
vistos a distância.


      Chegaram às ruínas de uma velha igreja. O Mago sentou-se
num dos vários montes de pedra lavrada que se espalhavam pelo chão;
Brida limpou a neve no parapeito de uma janela.
      ­ Deve ser bom viver aqui, passar os dias em uma floresta, e à
noite dormir numa casa aquecida ­ disse ela.
      ­ Sim, é bom. Conheço o canto dos pássaros, sei ler os sinais de
Deus, aprendi a Tradição do Sol e a Tradição da Lua.


                                                                             102


       "Mas estou só", teve vontade de dizer. "E de nada adianta
compreender o Universo inteiro quando se está só."
       Ali à sua frente, deitada no parapeito de uma janela, estava a sua
Outra Parte. Ele podia ver o ponto de luz em cima do seu ombro
esquerdo, e lamentou haver aprendido as Tradições. Porque talvez
houvesse sido aquele ponto o que havia feito com que se apaixonasse
por aquela mulher.
       "Ela é inteligente. Pressentiu o perigo antes, e agora não quer
mais saber dos pontos luminosos."
       ­ Ouvi o meu Dom. Wicca é uma excelente Mestra.
       Era a primeira vez que ela puxava o assunto de magia aquela
tarde.
       ­ Esta Voz vai lhe ensinar os mistérios do mundo, os mistérios
que estão presos no tempo, e que são levados de geração em geração
pelas feiticeiras.
       Falou sem prestar atenção às suas próprias palavras. Estava
tentando lembrar-se quando encontrou sua Outra Parte pela primeira
vez. As pessoas solitárias perdem o sentido do tempo, as horas são
longas e os dias intermináveis. Mesmo assim, sabia que tinham estado
juntos apenas duas vezes. Brida estava aprendendo tudo muito rápido.
       ­ Conheço os rituais, e irei iniciar-me nos Grandes Mistérios
quando chegar o Equinócio.
       Sua tensão estava voltando.
       ­ Existe, entretanto, uma coisa que ainda não sei. A Força que
todos conhecem, que reverenciam como mistério.
       O Mago entendeu por que ela veio aquela tarde. Não foi apenas
para passear entre as árvores e deixar duas trilhas de pés na neve ­
trilhas que se aproximavam a cada minuto.
       Brida colocou a gola do casaco em torno do rosto. Não sabia se
estava fazendo aquilo porque o frio era mais forte quando se pára de
caminhar, ou se estava querendo esconder seu nervosismo.
       ­ Quero aprender a despertar a força do sexo. Os cinco sentidos
­ disse, finalmente. ­ Wicca não toca no assunto. Diz que, assim como
eu descobri a Voz, descobrirei também isto.
       Ficaram alguns minutos em silêncio. Ela pensava se devia estar
tocando neste assunto justamente nas ruínas de uma igreja. Mas
lembrou-se que existiam muitas maneiras de trabalhar a força. Os
monges que viveram ali trabalharam pela abstinência ­ e entenderiam
o que ela estava tentando dizer.


                                                                         103


      ­ Tenho procurado de todas as maneiras. Pressinto que existe
um truque, como aquele truque do telefone, que ela usou com o tarot.
Algo que Wicca não quis me mostrar. Acho que ela aprendeu da
maneira mais difícil, e quer que eu passe pelas mesmas dificuldades.
      ­ Foi para isto que você me procurou? ­ interrompeu ele.
      Brida olhou o fundo de seus olhos.
      ­ Sim.

      Esperou que a resposta o convencesse. Mas desde o momento
em que o encontrara, já não tinha tanta certeza. O caminho pelo
bosque nevado, a luz do sol refletida na neve, a conversa
despreocupada sobre as coisas do mundo ­ tudo aquilo havia feito
com que suas emoções galopassem como cavalos selvagens. Precisava
convencer-se de novo que estava ali apenas em busca de um objetivo,
e que iria atingi-lo de qualquer maneira. Porque Deus tinha sido
mulher, antes de ser homem.
      O Mago levantou-se do monte de pedras em que estava sentado,
e andou até a única parede que ainda permanecia inteira. No meio
desta parede havia uma porta, e ele encostou-se no umbral. A luz da
tarde batia nas suas costas, Brida não conseguia ver o seu rosto.
      ­ Existe uma coisa que Wicca não lhe ensinou ­ disse o Mago.
­ Pode ter sido por esquecimento. Pode ter sido porque ela queria que
descobrisse sozinha.
      ­ Pois estou aqui. Descobrindo sozinha.
      E perguntou a si mesma se, no fundo, não era exatamente este o
plano de sua Mestra: fazer com que ela encontrasse aquele homem.
      ­ Vou lhe ensinar ­ disse ele, finalmente. ­ Venha comigo.


                                                                           104


      Caminharam até um lugar onda as árvores eram mais altas e
mais fortes. Brida reparou que em algumas delas havia escadas
rústicas presas aos troncos. No alto de cada escada havia uma espécie
de cabana.
      "Aqui devem viver os eremitas da Tradição do Sol", pensou.
      O Mago examinou cuidadosamente cada cabana, decidiu-se por
uma e pediu que Brida subisse junto com ele.
      Ela começou a subir. No meio do caminho sentiu medo, pois
uma queda poderia ser fatal. Mesmo assim, resolveu seguir em frente;
estava num lugar sagrado, protegido pelos espíritos da floresta. O
Mago não havia pedido licença, mas talvez na Tradição do Sol isto
não fosse necessário.
      Quando chegaram ao alto, ela deu um longo suspiro; havia
vencido mais um de seus medos.
      ­ É um bom lugar para lhe ensinar o caminho ­ disse ele. ­ Um
lugar de tocaia.
      ­ Um lugar de tocaia?
      ­ São cabanas de caçadores. Precisam ser altas para que os
animais não sintam o cheiro do homem.
      "Durante o ano inteiro eles deixam comida aqui. Acostumam a
caça a vir sempre neste local até que, um belo dia, a matam."
      Brida reparou que havia alguns cartuchos vazios no chão.
Estava chocada.
      ­ Olhe para baixo ­ disse ele.
      Não havia espaço suficiente para duas pessoas, e o seu corpo
quase tocava o dele. Levantou-se e olhou para baixo; a árvore devia
ser a mais alta de todas, e ela podia ver as copas de outras árvores, o
vale, as montanhas cobertas de neve no horizonte. Era um lugar lindo;
ele não precisava dizer que era um lugar de tocaia.
      O Mago removeu o teto de lona da cabana, e de repente o lugar
foi inundado pelos raios de sol. Fazia frio, e pareceu a Brida que eles
estavam num lugar mágico, no topo do mundo. Suas emoções queriam
cavalgar de novo, mas ela precisava manter o controle total.
      ­ Não era necessário trazer você aqui para explicar o que quer
saber ­ disse o Mago. ­ Mas quis que você conhecesse um pouco mais
desta floresta. No inverno, quando caça e caçador estão longe,
costumo subir nestas árvores e contemplar a Terra.
      Ele estava mesmo querendo dividir o seu mundo com ela. O
sangue de Brida começou a correr mais rápido. Sentia-se em paz,


                                                                          105


entregue a um daqueles momentos da vida quando a única alternativa
possível é perder o controle.


      ­ Toda a relação do homem com o mundo se faz através dos
cinco sentidos. Mergulhar no mundo da magia é descobrir sentidos
desconhecidos ­ e o sexo nos empurra para algumas destas portas.
      Ele havia mudado subitamente de tom. Parecia um professor
dando uma aula de biologia a um aluno. "Talvez seja melhor assim",
pensou ela, sem estar muito convencida.
      ­ Não importa se você está buscando a sabedoria ou o prazer na
força do sexo; ele sempre será uma experiência total. Porque é a única
atividade do homem que mexe ­ ou devia mexer ­ com os cinco
sentidos ao mesmo tempo. Todos os canais com o próximo ficam
ligados.
      "No momento do orgasmo, os cinco sentidos somem, e você
penetra no mundo da magia; não é mais capaz de ver, de escutar, de
sentir o gosto, o tato, o cheiro. Durante aqueles longos segundos tudo
desaparece, e um êxtase ocupa o lugar. Um êxtase absolutamente igual
ao que os místicos atingem com anos de renúncia e disciplina."
      Brida teve vontade de perguntar por que os místicos não
procuravam     isto  através   do   orgasmo.   Mas    lembrou-se   dos
descendentes dos anjos.
      ­ O que empurra a pessoa para este êxtase são os cinco sentidos.
Quanto mais eles forem estimulados, mais forte será o empurrão. E
seu êxtase será mais profundo. Entende?
      Claro. Ela estava entendendo tudo, e fez que sim com a cabeça.
Mas tal pergunta a deixou mais distante. Gostaria que ele estivesse ao
seu lado, como quando caminharam pela floresta.
      ­ É só isso ­ disse ele.
      ­ Mas isto eu sei, e mesmo assim não consigo! ­ Brida não
podia falar de Lorens. Pressentia que era perigoso. ­ Você me disse
que existia um modo de se atingir isto!
      Estava nervosa. As emoções começavam a cavalgar, e ela
estava perdendo o controle.
      O Mago olhou de novo a floresta lá embaixo. Brida perguntou a
si mesma se também ele estava lutando contra as emoções. Mas não
queria e não devia acreditar no que estava pensando.
      Ela sabia o que era a Tradição do Sol. Ela sabia que seus
Mestres ensinavam através do espaço, do momento. Pensou nisto


                                                                           106


antes de procurá-lo. Imaginou que podiam estar juntos, como estavam
agora ­ sem ninguém por perto. Assim eram os Mestres da Tradição
do Sol ­ sempre ensinando através da ação, e nunca deixando que a
teoria fosse mais importante. Havia pensado tudo isto antes de vir até
a floresta. E viera mesmo assim, porque agora seu caminho era mais
importante que qualquer coisa. Precisava continuar a tradição de suas
muitas vidas.
       Mas ele estava se comportando como Wicca, que apenas falava
das coisas.
       ­ Me ensine ­ disse ela mais uma vez.


       O Mago estava com os olhos fixos nas copas desfolhadas e
cobertas de neve. Podia naquele momento esquecer que era um
Mestre, e ser apenas um Mago, um homem como todos os outros
homens. Sabia que a Outra Parte estava à sua frente. Podia falar da luz
que estava vendo, ela ia acreditar, e o reencontro estava consumado.
Mesmo que saísse chorando e revoltada, acabaria voltando, porque ele
estava dizendo a verdade ­ e assim como ele precisava dela, ela
também precisava dele. Era esta a sabedoria das Outras Partes ­ uma
nunca deixava de reconhecer a outra.
       Mas ele era um Mestre. E um dia, numa aldeia da Espanha,
fizera um juramento sagrado. Entre outras coisas, este juramento dizia
que nenhum Mestre podia induzir alguém a fazer uma escolha.
Cometeu este erro uma vez, e por causa disto ficara tantos anos
exilado do mundo. Agora era diferente, mas, mesmo assim, não queria
arriscar. "Posso renunciar à Magia por ela", pensou por alguns
instantes, e logo deu-se conta da tolice de seu pensamento. Não era
este tipo de renúncia que o Amor precisava. O verdadeiro Amor
permitia que cada um seguisse seu próprio caminho ­ sabendo que
isto jamais afastava as Partes.
       Precisava ter paciência. Precisava continuar olhando os
pastores, e sabendo que, mais cedo ou mais tarde, os dois estariam
juntos. Esta era a Lei. Acreditara nisto toda a sua vida.


       ­ O que você está pedindo é simples ­ disse ele finalmente.
Continuava senhor de si; a disciplina havia vencido.


                                                                          107


      "Faça com que, quando você tocar o outro, os cinco sentidos já
estejam funcionando. Porque o sexo tem vida própria. A partir do
momento que começa, você não o controla mais ­ é ele que passa a
controlar você. E o que você carregou para ele ­ seus medos, seus
desejos, sua sensibilidade ­ irá permanecer o tempo todo. Por isso as
pessoas se tornam impotentes. No sexo, leve para a cama apenas o
amor e os cinco sentidos já funcionando. Só assim você experimentará
a comunhão com Deus."
      Brida contemplou os cartuchos espalhados no chão. Não
demonstrou nada do que estava sentindo. Afinal, já sabia o truque. E ­
disse para si mesma ­ era a única coisa que a interessava.
      ­ Isto é tudo que posso lhe ensinar.
      Ela continuava quieta. Os cavalos selvagens estavam sendo
domados pelo silêncio.
      ­ Respire sete vezes tranqüilamente, faça com que seus cinco
sentidos estejam funcionando antes do contato físico. Dê tempo ao
tempo.
      Era um Mestre da Tradição do Sol. Havia ultrapassado mais
uma prova. Sua Outra Parte estava também fazendo com que ele
aprendesse muitas coisas.


      "Já lhe mostrei a vista daqui de cima. Podemos descer."


                                                                           108


       Ficou olhando distraída as crianças que brincavam na praça.
Alguém lhe dissera certa vez que toda cidade tem sempre um "lugar
mágico", um lugar onde costumamos ir quando precisamos pensar
sério a respeito da vida. Aquela praça era o seu "lugar mágico" em
Dublin. Tinha alugado ali perto o seu primeiro apartamento, quando
chegou à cidade grande cheia de sonhos e de expectativa. Naquela
época, seu projeto de vida era matricular-se no Trinity College e
tornar-se catedrática em Literatura. Ficava muito tempo sentada
naquele banco onde estava agora, escrevendo poesias e tentando
comportar-se como os seus ídolos literários se comportavam.
       Mas o dinheiro que seu pai remetia era pouco, e precisou
arranjar o emprego na firma de exportações. Não lamentava isto;
estava contente com o que fazia, e, neste momento, o emprego era
uma das coisas mais importantes de sua vida ­ porque era ele que
dava o sentido de realidade a tudo, e fazia com que ela não
enlouquecesse. Ele permitia o equilíbrio precário entre o mundo
visível e o invisível.
       As crianças brincavam. Todas aquelas crianças ­ como também
ela, um dia, escutaram histórias de fadas e bruxas, onde as feiticeiras
se vestem de negro e oferecem maçãs envenenadas a pobres meninas
perdidas na floresta. Nenhuma daquelas crianças podia imaginar que
ali, observando suas brincadeiras, estava uma feiticeira de verdade.
       Naquela tarde, Wicca pedira que fizesse um exercício que nada
tinha a ver com a Tradição da Lua; qualquer pessoa podia obter
resultados. Entretanto, ela precisava executá-lo para manter sempre
funcionando a ponte entre o visível e o invisível.
       A prática era simples: devia deitar-se, relaxar, e imaginar uma
rua comercial da cidade. Então, concentrada, olhar para uma vitrine da
rua, que estava imaginando, guardando todos os detalhes ­
mercadorias, preços, arrumação. Depois que o exercício terminasse,
precisava ir até a rua e conferir tudo.


       Agora estava ali olhando as crianças. Acabava de voltar da loja,
e as mercadorias que imaginou em sua concentração eram exatamente
as mesmas. Perguntou se aquilo era realmente um exercício para
pessoas comuns, ou se os seus meses de treinamento como feiticeira
ajudaram no resultado. Jamais saberia a resposta.
       Mas a rua do exercício ficava perto do seu "lugar mágico".
"Nada é por acaso", pensou. Seu coração andava aflito, por causa de


                                                                          109


algo que não conseguia resolver direito: o Amor. Amava Lorens, tinha
certeza disto. Sabia que quando manejasse bem a Tradição da Lua,
veria o ponto luminoso em cima do ombro esquerdo dele. Numa das
tardes que saíram juntos para tomar chocolate quente perto da torre
que serviu de inspiração a James Joyce em Ulisses, ela pôde reparar o
brilho nos olhos dele.
      O Mago tinha razão. A Tradição do Sol era o caminho de todos
os homens, e estava ali para ser decifrada por qualquer pessoa que
soubesse rezar, ter paciência, e desejar seus ensinamentos. Quanto
mais ela mergulhava na Tradição da Lua, mais entendia e admirava a
Tradição do Sol.
      O Mago. Estava de novo pensando nele. Era este o problema
que a conduzira até seu "lugar mágico". Desde o encontro na cabana
dos caçadores, pensava nele com freqüência. Agora mesmo estava
querendo ir até lá, falar do exercício que acabara de fazer; mas sabia
que isto era apenas um pretexto, esperança que ele a convidasse de
novo para passear na floresta. Tinha a certeza de que seria bem
recebida, e começava a acreditar que ele, por alguma misteriosa razão
­ que ela nem ousava pensar qual era ­ também gostava da companhia
dela.
      "Sempre tive esta tendência ao delírio total", pensou,
procurando tirar o Mago da cabeça. Mas sabia que daqui a pouco ele
voltaria.
      Não queria continuar. Era uma mulher, e conhecia bem os
sintomas de uma nova paixão; precisava evitar isto a qualquer custo.
Amava Lorens, desejava que as coisas continuassem assim. Seu
mundo já havia mudado o suficiente.


                                                                            110


       Sábado de manhã Lorens telefonou.
       ­ Vamos dar um passeio ­ disse. ­ Vamos aos rochedos.
       Brida preparou alguma coisa para comer, e enfrentaram juntos
quase uma hora num ônibus com a calefação defeituosa. Por volta de
meio-dia chegaram ao povoado.
       Brida estava emocionada. Em seu primeiro ano de Literatura na
Faculdade, lera muito sobre o poeta que viveu ali no século passado.
Era um homem misterioso, grande conhecedor da Tradição da Lua,
que participou de sociedades secretas e havia deixado em seus livros a
mensagem oculta daqueles que buscam o caminho espiritual.
Chamava-se W. B. Yeats. Ela lembrou de alguns de seus versos,
versos que pareciam feitos para aquela manhã fria, com as gaivotas
sobrevoando os barcos ancorados no pequeno porto:
       "eu    semeei      meus    sonhos       onde      você     está
pisando agora;
       pise suavemente, porque você está pisando
nos meus sonhos."
       Entraram no único bar do lugarejo, tomaram um uísque para
agüentar melhor o frio, e saíram em direção aos rochedos. A pequena
rua asfaltada logo deu lugar a uma subida e, meia hora depois, eles
chegaram ao que os habitantes locais chamavam de "falésias". Era um
promontório composto de formações rochosas, que acabavam num
abismo em frente ao mar. Um caminho circundava os rochedos;
andando sem pressa, dariam a volta inteira nas falésias em menos de
quatro horas; depois era só pegar um ônibus e voltar para Dublin.
       Brida estava encantada com o programa; por mais emoções que
a vida estivesse lhe reservando aquele ano, era sempre difícil agüentar
o inverno. Tudo que fazia era ir ao trabalho de dia, à Faculdade de
noite, e ao cinema nos finais de semana. Executava os rituais sempre
nas horas marcadas, e dançava conforme Wicca lhe havia ensinado.
Mas tinha vontade de estar no mundo, sair de casa e ver um pouco de
natureza.
       O tempo estava nublado, as nuvens baixas, mas o exercício
físico e a dose de uísque conseguiam disfarçar o frio. A trilha era
estreita demais para que os dois andassem lado a lado; Lorens ia na
frente, e Brida seguia alguns metros atrás. Era difícil conversar nestas
circunstâncias. Mesmo assim, de vez em quando, conseguiam trocar
algumas palavras, o suficiente para que um sentisse que o outro estava
perto, compartilhando da natureza que os cercava.


                                                                            111


       Ela olhava, com fascínio infantil, a paisagem à sua volta.
Aquele cenário devia ser o mesmo há milhares de anos atrás, numa
época em que não existiam cidades, nem portos, nem poetas, nem
garotas que buscavam a Tradição da Lua; naquele tempo existiam
apenas as rochas, o mar estourando lá embaixo, e as gaivotas
passeando pelas nuvens baixas. De vez em quando Brida olhava o
precipício, e sentia uma leve vertigem. O mar dizia coisas que não
compreendia, as gaivotas faziam desenhos que não conseguia
acompanhar. Ainda assim, olhava para aquele mundo primitivo, como
se ali estivesse guardado, mais que em todos os livros que lia, ou em
todos os rituais que praticava, a verdadeira sabedoria do Universo. À
medida que se afastavam do porto, todo o resto ia perdendo
importância ­ seus sonhos, seu cotidiano, sua busca. Ficava apenas
aquilo que Wicca chamou de "a assinatura de Deus".
       Sobrava apenas aquele momento primitivo, junto às forças
puras da natureza ­ a sensação de estar viva, ao lado de alguém que
amava.
       Depois de quase duas horas de caminho, a trilha se alargou, e
eles resolveram sentar juntos para descansar. Não podiam demorar
muito; o frio em breve ia se tornar insuportável e eles teriam que
movimentar-se. Mas ela estava com vontade de ficar pelo menos
alguns instantes ao lado dele, olhando as nuvens e escutando o barulho
do mar.
       Brida sentiu o cheiro da maresia no ar, e o gosto do sal na boca.
Seu rosto, colado no casaco de Lorens, estava aquecido. Era um
momento intenso, de existência plena. Seus cinco sentidos estavam
funcionando.
       Seus cinco sentidos estavam funcionando.
       Numa fração de segundo, ela pensou no Mago e o esqueceu.
Tudo que lhe interessava agora era os cinco sentidos. Precisavam
continuar funcionando. Ali estava o momento.
       ­ Quero falar com você, Lorens.
       Lorens murmurou qualquer coisa, mas seu coração teve medo.
Enquanto olhava as nuvens e o precipício, entendeu que aquela
mulher era a coisa mais importante de sua vida. Que ela era uma
explicação, o único motivo daquelas rochas, daquele céu, daquele
inverno. Se ela não estivesse ali com ele, não importava que todos os
anjos do céu descessem em revoada para confortá-lo ­ o Paraíso não
faria qualquer sentido.


                                                                         112


      ­ Quero dizer que te amo ­ Brida falou com suavidade. ­
Porque você me mostrou a alegria do amor.
      Sentia-se plena, total, com toda aquela paisagem penetrando em
sua alma. Ele começou a acariciar os cabelos dela. E ela teve certeza
de que, se corresse riscos, poderia experimentar um amor que jamais
havia experimentado.
      Brida beijou-o. Sentiu o gosto de sua boca, o toque de sua
língua. Era capaz de perceber cada movimento, e pressentia que o
mesmo se passava com ele ­ porque a Tradição do Sol se revelava
sempre a todos que olhassem o mundo como se o estivesse vendo pela
primeira vez.
      ­ Quero te amar aqui, Lorens.
      Ele, numa fração de segundo, pensou que estavam num
caminho público, que alguém podia passar, alguém louco o suficiente
para andar por ali em pleno inverno. Mas quem fosse capaz disto,
também seria capaz de entender que certas forças, quando colocadas
em marcha, não podem mais ser interrompidas.
      Colocou as mãos sob o suéter dela, e sentiu os seios. Brida
estava completamente entregue ­ todas as forças do mundo
penetravam por seus cinco sentidos, e se transformavam na energia
que tomava conta dela. Os dois se deitaram no chão, entre a rocha, o
precipício, o mar, entre a vida das gaivotas lá em cima e a morte nas
pedras lá embaixo. Começaram a se amar sem medo, porque Deus
protegia os inocentes.
      Não sentiam mais frio. O sangue corria com tal velocidade que
ela arrancou parte de suas roupas, e ele fez o mesmo. Não havia mais
dor; joelhos e costas se arranhavam no chão pedregoso, mas aquilo
fazia parte e completava o prazer. Brida soube que o orgasmo se
aproximava, mas foi um sentimento muito distante, porque ela estava
completamente ligada ao mundo, seu corpo e o corpo de Lorens se
misturavam com o mar, as pedras, a vida e a morte. Ficou neste estado
o tempo que foi possível, enquanto uma outra parte sua percebia,
ainda que de forma muito vaga, que ela estava fazendo coisas que
jamais fizera antes. Mas era o reencontro de si mesma com o sentido
da vida, era a volta aos jardins do Éden, era o momento em que Eva
tornava a entrar em Adão e as duas Partes se transformavam na
Criação.
      De repente, já não podia mais controlar o mundo à sua volta,
seus cinco sentidos pareciam querer soltar-se, e não lhe sobravam
forças para segurá-los. Como se um raio sagrado a atingisse, ela


                                                                        113


soltou-os, e o mundo, as gaivotas, o gosto de sal, a terra áspera, o
cheiro do mar, a visão das nuvens, tudo desapareceu por completo ­
em seu lugar apareceu uma imensa luz dourada, que crescia, crescia,
até conseguir tocar a mais distante estrela da galáxia.
      Foi descendo lentamente daquele estado, e o mar e as nuvens
tornaram a aparecer. Mas tudo estava imerso numa vibração de
profunda paz, a paz de um universo que, nem que seja por alguns
instantes, passa a ter uma explicação, porque ela estava comungando
com o mundo. Havia descoberto mais uma ponte que ligava o visível
ao invisível, e nunca mais ia esquecer o caminho.


                                                                             114


       No dia seguinte telefonou para Wicca. Contou o que havia
acontecido, e a outra ficou algum tempo em silêncio.
       ­ Parabéns ­ disse, finalmente. ­ Você conseguiu.
       Explicou que a força do sexo, a partir daquele instante, ia causar
profundas transformações na sua maneira de ver e sentir o mundo.
       ­ Você está preparada para a festa do Equinócio. Só precisa de
mais uma coisa.
       ­ Mais uma coisa? Mas você disse que era só isto!
       ­ Uma coisa fácil. Você tem que sonhar com um vestido. O
vestido que vai usar no dia.
       ­ E se eu não conseguir?
       ­ Vai sonhar. O mais difícil você já conseguiu.
       E mudou de assunto de repente, como costumava fazer com
freqüência. Disse que havia comprado um carro novo, que gostaria de
fazer algumas compras. Queria saber se Brida podia acompanhá-la.
       Brida ficou orgulhosa com o convite, e pediu permissão ao
chefe para sair mais cedo do trabalho. Era a primeira vez que Wicca
demonstrava algum tipo de afeto por ela ­ mesmo que fosse apenas
sair para fazer compras. Tinha consciência de que muitos outros
discípulos adorariam, naquele momento, estar em seu lugar.
       Quem sabe, durante aquela tarde, poderia demonstrar o quanto
Wicca era importante para ela, e como gostaria que fosse sua amiga.
Era difícil para Brida separar a amizade da busca espiritual, e se
ressentia porque até então a Mestra não havia demonstrado qualquer
tipo de interesse por sua vida. Suas conversas nunca iam além do
estritamente necessário para que ela pudesse realizar um bom trabalho
na Tradição da Lua.


       Na hora marcada, Wicca estava esperando dentro de um carro
MG conversível, vermelho, com a capota arriada. O carro, um modelo
clássico da indústria automobilística britânica, estava excepcio-
nalmente bem conservado, a lataria brilhante e o painel de madeira
encerado. Brida não ousou calcular o seu preço. A idéia de que uma
feiticeira pudesse ter um automóvel tão caro como aquele a assustava
um pouco. Antes de conhecer a Tradição da Lua, havia escutado por
toda a sua infância que as bruxas faziam terríveis pactos com o
demônio, em troca de dinheiro e poder.
       ­ Não acha que está um pouco frio para andarmos sem capota?
­ perguntou enquanto entrava.