Hab?a una vez una adorable ni?a que era querida por todo aqu?l que la conociera, pero sobre todo por su abuelita, y no quedaba nada que no le hubiera dado a la ni?a. Una vez le regal? una peque?a caperuza o gorrito de un color rojo, que le quedaba tan bien que ella nunca quer?a usar otra cosa, as? que la empezaron a llamar "Caperucita Roja".
Un d?a su madre le dijo,
-"Ven, Caperucita, aqu? tengo unas flores, un pastel y una botella de vino, ll?vaselas en esta canasta a tu abuelita que esta enfermita y d?bil y esto le ayudar?. Vete ahora temprano, antes de que caliente el d?a, y en el camino, camina tranquila y con cuidado, no te apartes de la ruta, no vayas a caerte y se quiebre la botella y no quede nada para tu abuelita. Y cuando entres a su dormitorio no olvides decirle, "Buenos d?as", ah, y no andes curioseando por todo el aposento."-
- "No te preocupes, har? bien todo"-, dijo Caperucita, y tom? las cosas y se despidi? cari?osamente.
La abuelita viv?a en el bosque, como a un kil?metro de su casa.
Y no m?s hab?a entrado Caperucita en el bosque, siempre dentro del sendero, cuando se encontr? con un lobo. Caperucita no sab?a que esa creatura pudiera hacer alg?n da?o, y no tuvo ning?n temor hacia ?l.
-"Buenos d?as, Caperucita".- dijo el lobo.
-"Buenos d?as, amable lobo".-
-"?Adonde vas tan temprano, Caperucita?".-
-"A casa de mi abuelita".-
-"?Y qu? llevas en esa canasta?".-
-"Pastel y vino. Ayer fue d?a de hornear, as? que mi pobre abuelita enferma va a tener algo bueno para fortalecerse".-
-"?Y adonde vive tu abuelita, Caperucita?".-
-"Como a medio kil?metro m?s adentro en el bosque. Su casa est? bajo tres grandes robles, al lado de unos avellanos. Seguramente ya los habr?s visto"-, contest? inocentemente Caperucita.
El lobo se dijo en silencio a s? mismo, -"?Qu? creatura tan tierna! qu? buen bocadito - y ser? m?s sabroso que esa viejita.- As? que debo actuar con delicadeza para obtener a ambas f?cilmente."-
Entonces acompa?? a Caperucita un peque?o tramo del camino y luego le dijo,
-" Mira Caperucita, que lindas flores se ven por all?, ?por qu? no vas y recoges algunas? Y yo creo tambi?n que no te has dado cuenta de lo dulce que cantan los pajaritos. Es que vas tan apurada en el camino como si fueras para la escuela, mientras que todo el bosque est? lleno de maravillas."-
Caperucita levant? sus ojos, y cuando vio los rayos del sol danzando aqu? y all? entre los ?rboles, y vio las bellas flores y el canto de los p?jaros, pens?, "Supongo que podr?a llevarle otras de estas flores frescas a mi abuelita y que le encantar?n. Adem?s, a?n es muy temprano y no habr? problema si me atraso un poquito, siempre llegar? a buena hora". Y as?, ella se sali? del camino y se fue a cortar flores. Y cuando cortaba una, ve?a otra m?s bonita, y otra y otra, y sin darse cuenta se fue adentrando en el bosque.
Mientras tanto el lobo aprovech? el tiempo y corri? directo a la casa de la abuelita y toc? a la puerta.
-"?Qui?n es?"- pregunt? la abuelita.
-"Caperucita"-, contest? el lobo. -"Traigo pastel y vino. ?breme, por favor"-
-"Mueve la cerradura y abre t?"-, grit? la abuelita, -"Estoy muy d?bil y no me puedo levantar"-
El lobo movi? la cerradura, abri? la puerta, y sin decir una palabra m?s, se fue directo a donde se encontraba la abuelita y de un bocado se la trag?.
Y enseguida se puso ropa de ella, se coloc? un gorro, se meti? en la cama y cerr? las cortinas.
Mientras tanto, Caperucita se hab?a quedado colectando flores, y cuando vio que ten?a tantas que ya no pod?a llevar m?s, se acord? de su abuelita y se puso en camino hacia ella.
Cuando lleg?, se sorprendi? al encontrar la puerta abierta, y al entrar a la casa, sinti? tan extra?o presentimiento que se dijo para s? misma, -"?Oh Dios! que inc?moda me siento hoy, y otras veces que me ha gustado tanto estar con abuelita."- Entonces grit?,
-"?Buenos d?as!"-, pero no hubo respuesta, as? que fue al dormitorio y abri? las cortinas. All? parec?a estar la abuelita con su gorro cubri?ndole toda la cara, y con una apariencia muy extra?a.
-"?!Oh, abuelita!"- dijo, -"qu? orejas tan grandes que tienes".-
-"Es para o?rte mejor, mi ni?a"-, fue la respuesta.
-"Pero abuelita, qu? ojos tan grandes que tienes".-
-"Son para verte mejor, querida".-
-"Pero abuelita, qu? brazos tan grandes que tienes".-
-"Para abrazarte mejor".-
-"Y qu? boca tan grande que tienes".-
-"Para comerte mejor".-
Y no hab?a terminado de decir lo anterior, cuando de un salto sali? de la cama y se trag? tambi?n a Caperucita.
Entonces el lobo decidi? hacer una siesta y se volvi? a tirar en la cama, y una vez dormido empez? a roncar fuertemente.
Un cazador que por casualidad pasaba en ese momento por all?, escuch? los fuertes ronquidos y pens?:
-"?C?mo ronca esa viejita! Voy a ver si necesita alguna ayuda."-
Entonces ingres? al dormitorio, y cuando se acerc? a la cama vio al lobo tirado all?.
-"?As? que te encuentro aqu?, viejo pecador!"- dijo ?l.- "?Hac?a tiempo que te buscaba!".-
Y ya se dispon?a a disparar su arma contra ?l, cuando pens? que el lobo podr?a haber devorado a la viejita y que a?n podr?a ser salvada, por lo que decidi? no disparar. En su lugar tom? unas tijeras y empez? a cortar el vientre del lobo durmiente. En cuanto hab?a hecho dos cortes, vio brillar una gorrita roja, entonces hizo dos cortes m?s y la peque?a Caperucita sali? rapid?simo, gritando,
- "?Qu? asustada que estuve, qu? oscuro que est? ah? dentro del lobo!"-,
y enseguida sali? tambi?n la abuelita, vivita, pero que casi no pod?a respirar. R?pidamente, Caperucita trajo muchas piedras con las que llenaron el vientre del lobo.
Y cuando el lobo despert?, quiso correr e irse lejos, pero las piedras estaban tan pesadas que no soport? el esfuerzo y cay? muerto.
Las tres personas se sintieron felices. El cazador le quit? la piel al lobo y se la llev? a su casa. La abuelita comi? el pastel y bebi? el vino que le trajo Caperucita y se reanim?. Pero Caperucita solamente pens?, "Mientras viva, nunca me retirar? del sendero para internarme en el bosque, cosa que mi madre me hab?a ya prohibido hacer."-
Tambi?n se dice que otra vez que Caperucita llevaba pasteles a la abuelita, otro lobo le habl?, y trat? de hacer que se saliera del sendero. Sin embargo Caperucita ya estaba a la defensiva, y sigui? directo en su camino. Al llegar, le cont? a su abuelita que se hab?a encontrado con otro lobo y que la hab?a saludado con "buenos d?as", pero con una mirada tan sospechosa, que si no hubiera sido porque ella estaba en la v?a p?blica, de seguro que se la hubiera tragado.
-"Bueno"-, dijo la abuelita, -"cerraremos bien la puerta, de modo que no pueda ingresar".-
Luego, al cabo de un rato, lleg? el lobo y toc? a la puerta y grit?,
-"?Abre abuelita que soy Caperucita y te traigo unos pasteles!".-
Pero ellas callaron y no abrieron la puerta, as? que aquel hocic?n se puso a dar vueltas alrededor de la casa y de ?ltimo salt? sobre el techo y se sent? a esperar que Caperucita regresara a su casa al atardecer para entonces saltar sobre ella y devorarla en la oscuridad. Pero la abuelita conoc?a muy bien sus malas intenciones.
Al frente de la casa hab?a una gran olla, as? que le dijo a la ni?a,
-"Mira Caperucita, ayer hice algunas ricas salsas, por lo que trae con agua la cubeta en las que las cocin?, a la olla que est? afuera".-
Y llenaron la gran olla a su m?ximo, agregando deliciosos condimentos. Y empezaron aquellos deliciosos aromas a llegar a la nariz del lobo, y empez? a aspirar y a caminar hacia aquel exquisito olor. Y camin? hasta llegar a la orilla del techo y estir? tanto su cabeza que resbal? y cay? de bruces exactamente al centro de la olla hirviente, ahog?ndose y cocin?ndose inmediatamente.
Y Caperucita retorn? segura a su casa y en adelante siempre se cuid? de no caer en las trampas de los que buscan hacer da?o.

